Geleitwort 
Dieses ist das sechste Parteiprogramm in der bald hundertjährigen Geschichte der Sozialdemokratischen Partei der Schweiz. Nach dem Grdungsprogramm von 1888 hat die SPS in den Jahren 1904, 1920, 1935 und 1959 neue Programme verabschiedet. 
Das Parteiprogramm ist in der Sozialdemokratischen Partei immer von besonderer Bedeutung gewesen. Es ist eine Zusammenfassung der in der betreffenden Zeitepoche als gtig erachteten weltanschaulichen Grundsätze und eine Darstellung der Leitideen, die von einer mlichst breiten Mitgliedschaft als Handlungsbasis akzeptiert werden knen. 
Die historischen Programme der SP Schweiz widerspiegeln die verschiedenen Etappen der Arbeiterbewegung in unserem Lande, - ja, sie widerspiegeln ein Stk Schweizer Geschichte. Denn unser Land ist im 20. Jahrhundert von der Sozialdemokratie entscheidend mitgeprägt und verändert worden. 
Dieses Programm ist in einem sechsjährigen Prozess von 1976 bis 1982 entstanden. Es wurde vom ordentlichen Parteitag vom 12. bis 14. November 1982 in Lugano mit erwältigendem Mehr verabschiedet. 
Sozialdemokratische Partei der Schweiz 
Herausgeberin Sozialdemokratische der Schweiz 
Postfach 
3001 Bern Tel. 031/ 22 07 44 
Satz und Druck SPS 
Mai 1993 60. - 63. Tausend 

Inhaltsverzeichnis 
(0) Präambel 4 
Betroffenheit___________________________________________________________ 
(3) Persliche Existenz 5 (2) Wachstumsgesellschaft 6 
(3) Bger und Staat 7 
(4) Internationale Abhängigkeit 8 
Grundsätze____________________________________________________________ 
(5) Der Mensch im Kapitalismus 9 
(6) Überwindung des Kapitalismus 10 (7) Demokratie 11 (8) Selbstverwaltung 12 
(9) Wohlstand und Wohlfahrt 13 
Standortbestimmungen__________________________________________________ 
(10) Sozialdemokratie und Staat 14 
(11) Sozialdemokratie und Kommunismus 16 
(12) Sozialdemokratie und Oekologie 17 
Arbeitsformen__________________________________________________________ 
(13) Methoden der Durchsetzung 18 
(14) Mitarbeit im Staat 19 
(15) Amt und Partei 20 (16) Bdnisse 22 
(17) Neue Arbeitsformen 24 
Einzelbereiche der Politik_________________________________________________ 25 
(18) Wirtschaft I (Arbeiten und Leben) 26 
(19) Wirtschaft II (Markt und Lenkung) 28 
(20) Wirtschaft III (Verfungsmacht) 30 (21) Finanzpolitik 32 (22) Sozialpolitik 34 (23) Familienpolitik 36 (24) Jugendpolitik 37 
(25) Boden und Wohnen 38 (26) Landwirtschaftspolitik 39 
(27) Bergbebiets- und Randregionenpolitik 41 (28) Kommunalpolitik 42 (29) Ausländerpolitik 43 (30) Verkehr 44 (31) Energie 46 (32) Medien 47 (33) Konsumentenpolitik 48 (34) Gesundheit 49 (35) Bildung 50 
(36) Kultur und Sport 52 
(37) Aussen- und Entwicklungspolitik 53 (38) Friedenspolitik 54 (39) Sicherheit/Armee 55 (40) Feminismus 56 
(0)Präambel 

Fragen - Erkennen - Handeln 
Wir Sozialdemokraten fragen uns: 
Wo stehen wir in der gesellschaftlichen Entwicklung? Im eigenen Land? In der Welt? 
Sind wir auf die Wende ins nachindustrielle Zeitalter genend vorbereitet? Wie steht es um die Wde des Menschen? Um die Wde aller Menschen? Haben wir unsere historische Aufgabe erflt? 
Wir haben erkannt: 
Schwere, aber auch erfolgreiche Etappen liegen hinter uns. Die Ziele jedoch sind längst noch nicht erreicht. Armut, Abhängigkeit, Ausbeutung und Entfremdung sind nirgendwo beseitigt, auch nicht bei uns. 
Sichere Arbeitsplätze sind nicht gewährleistet. Wir haben Wohlstand im Land - aber in der Welt wird gehungert. Wir haben Frieden im Land - aber in der Welt wird getet. Wir haben Freiheit im Land - aber die Kerker der Welt sind erflt. 
Die menschengerechte Gesellschaft und die soziale Demokratie sind nicht verwirklicht: 
Nicht bei uns - nicht in der Welt. 
Eine menschengerechte Gesellschaft und der demokratische Sozialismus bleiben das unabänderliche Ziel unserer Arbeit und unseres Kampfes. 
Zur traditionellen Aufgabe im Kampf wider die Ausbeutung und Unterdrkung ist uns eine neue Aufgabe gewachsen: Eine sinnvolle Existenz zu ermlichen in einer lebenswerten Umwelt. 
Wir handeln: 
Mit diesem Programm legen wir die Grundsätze f unser Handeln fest, f die Arbeit in der Gegenwart und in einer näheren und fernen Zukunft. Diese Grundsätze sind auf die langfristigen Zielsetzungen einer Gesellschaft in solidarischer Freiheit ausgerichtet. 
Dazu gehen die Überwindung des Kapitalismus, die Überwindung der Vorherrschaft des einen Geschlechts er das andere, die Verwirklichung von sozialer Gerechtigkeit, Sicherheit, Wde des Menschen, Freiheit und Solidarität. Dazu gehen der Schutz und die Erhaltung der Umwelt. Dazu geht der Kampf um den Frieden. Danach wollen wir handeln. 
Die Sozialdemokratische Partei der Schweiz vertritt die Interessen der Arbeitnehmer im weitesten Sinn. Sie steht allen Männern und Frauen offen, die sich hinter ihre Grundsätze und Zielsetzungen stellen. 
(1)Persliche Existenz 

Persliche Freiheit und Selbstbestimmung gehen verloren 
Der materielle Wohlstand hat uns von vielen Abhängigkeiten befreit. Nur ein Teil unserer Bevkerung hat daran teilgehabt, und dieser Wohlstand hat eine ständig steigende Not in den Entwicklungsländern zur Folge. 
F diejenigen, die er Freizeit und Bildung verfen, haben sich die Mlichkeiten zur Entfaltung ihrer Perslichkeit erweitert. 
Die Rezession von 1974 hat uns zum Bewusstsein gebracht, wie prekär unsere wirtschaftliche Existenz ist. Durch eine weltweite Wirtschaftskrise sind Millionen von Menschen arbeitslos geworden. 
Auch in unserem Land gibt es Betriebsschliessungen, Entlassungen und Kurzarbeit. Das bedeutet Verlust der Entfaltungsmlichkeiten bei der Arbeit, aber vor allem Einkommensverlust. 
Zudem wird die Lebensqualität durch Umweltschäden beeinträchtigt Gesundheit und Wohlbefinden sind in Mitleidenschaft gezogen. Neue Technologien bringen Mitwelt, Umwelt und Nachwelt in existenzbedrohende Gefahren, die es zu meistern gilt. 
Das onomische Prinzip, die Wirtschaft also, dringt ständig in neue Bereiche des Lebens und Zusammenlebens ein. Alles wird zum Geschäft gemacht, selbst die zwischenmenschlichen Beziehungen. 
Unsere Eigenständigkeit wird immer stärker beeinträchtigt. Wir fragen immer häufiger nach dem eigentlichen Sinn des Lebens und der Arbeit. Viele haben das Gefl, dass sie sich nicht entfalten knen. Viele sind gezwungen, Dinge zu tun, die sie gar nicht wollen. Die Eigenständigkeit entgleitet ihnen, und in gesellschaftspolitischen Belangen sind sie sprachlos und passiv. Der Verlust an Sinn und Entfaltungsmlichkeit frt zum Überkonsum von Prestigeobjekten und Suchtmitteln. Der Zwang zur Mobilität, dem die arbeitenden Menschen mehr und mehr aus gesetzt sind, reisst sie aus ihrer sozialen Gemeinschaft heraus. Vereinsamung ist die Folge. Materielle Existenz und persliche Entfaltung des einzelnen Menschen und die Lebensqualität f die Gemeinschaft aller msen gesichert werden. 
(2)Wachstumsgesellschaft 

Die Wachstumsgesellschaft ist in Frage gestellt 
Die Wirtschaft hat nach dem Zweiten Weltkrieg einen unerwarteten Aufschwung genommen. Die Einkommen konnten gesteigert und die sozialen Einrichtungen ausgebaut werden. Diese Entwicklung hat in unserem Land die materielle Armut verringert und zu relativem Wohlstand gefrt. Doch das ungezelte Wachstum der Wirtschaft zeigt jetzt seine negativen Folgen. Die allgemeine Lebensqualität wird durch die Inflation, die ungerechte Verteilung der Einkommen und durch das ausgeprägte Profitdenken ausgehlt. Der Wildwuchs der kapitalistisch geprägten Wirtschaft beschert uns tiefgreifende Gesellschaftsveränderungen, welche der demokratischen Kontrolle entzogen sind. Viele Arbeitnehmer, besonders die älteren, flen sich dadurch verunsichert und beunruhigt. Neue Technologien, insbesondere im Bereich der Datenverarbeitung, werden zumeist ohne Einbezug der betroffenen Arbeitnehmer durchgesetzt. 
Die Entwicklung der Wirtschaft frte zudem er gewaltige Konzentrationsprozesse zu einer wirtschaftlichen Machtballung ohne demokratische Kontrolle, die uns alle betrifft. Die masslose Expansion der Wirtschaft und der gewaltig angeschwollene Verkehr haben Schäden und Zerstung der Umwelt zur Folge. Wir sind gezwungen, mit viel Geld die Schäden an Natur und Umwelt und an der Gesundheit der Menschen zu beheben. 
Die stmische Entwicklung der Wirtschaft brachte eine Verschwendung von Rohstoffen und Energie mit sich. Die Erkenntnis, dass Rohstoffe und Energie nur in begrenztem Umfang vorhanden sind, macht Massnahmen zur Schonung der Naturschätze und zur Erschliessung neuer Energiequellen dringend notwendig. 
Bei vielen Bgern und Bgerinnen dieses Landes ist die Angst vor den wirtschaftlich bedingten Umwälzungen zu einer Angst vor Veränderungen erhaupt geworden. 
Die kapitalistische Wirtschaftsweise hat sich nicht geändert: Motor f die wirtschaftliche Entwicklung ist nach wie vor der Profit. Die Unternehmer entscheiden er Produktion und Investitionen nach Gewinnerwartungen und nicht nach den Bedfnissen der Menschen. Die Entscheidungsstrukturen der Wirtschaft msen geändert und den Menschen dienstbar gemacht werden. 
(3)Bger und Staat 

Bger und Staat entfremden sich 
Während eines Jahrhunderts hat die Arbeiterbewegung im Kampf innerhalb und ausserhalb der demokratischen Institutionen den Staat gezwungen, gegen den Widerstand eines privilegierten Bgertums eine Reihe sozialer Aufgaben zu ernehmen. 
Der Staat schzt immer noch die Interessen der Privatwirtschaft. Er wird gezwungen, Kosten zu tragen, die durch profitorientiertes Unternehmertum verursacht werden. Der Staat verteilt diese Kosten auf die Allgemeinheit, ohne ihr Kontrollbefugnis gewähren zu knen. Zunehmende Steuerlasten, wachsende Übergriffe auf die Freiheitsrechte der Bger und Einschränkungen des politischen Handlungsspielraums, sowie eine zunehmend anonyme zentralistische Bokratie als Reaktion auf die Machtkonzentration der Wirtschaft, fren zur Entfremdung zwischen Bger und Staat. 
Die ehemals revolutionären Errungenschaften, die Volksrechte, wurden abgewertet, weil nicht demokratische Stimmenmacht, sondern das den Marktmächten verflochtene Kartell von Eliten und Funktionären diesen Staat mehr und mehr verwaltet. Die Glaubwdigkeit der demokratischen Institutionen ist in Frage gestellt. 
Viele haben das Gefl, dass der Staat ihre Freiheit beschränke und sie in vielen wichtigen Lebensbereichen allein lasse (Hypothekarzins, Betriebsschliessungen und -verlegungen, Mieterschutz, Arbeitsplatz). Das Gefl der Ohnmacht, der Überforderung und Enttäuschung gegener dem anonymen Staat frt dazu, dass weit mehr als die Hälfte der Stimmbger ihre demokratischen Rechte nicht mehr wahrnimmt. Das gilt vor allem f die Arbeitnehmer. Diese Staatsverdrossenheit wird vom politischen Gegner schamlos ausgenzt, um die bestehenden Privilegien auf Kosten erkämpfter Freiheitsrechte und sozialer Errungenschaften noch weiter auszubauen. 
Die Finanzkrise des Staates und seine Unfähigkeit, den privaten Reichtum zugunsten des Allgemeinwohls wirksam einzusetzen, frt zur direkten Gefährdung msam erkämpfter sozialer Errungenschaften. Der soziale Leistungsstaat ist durch eine bgernahe und dezentralisierte Verwaltung in den Dienst der Menschen zu stellen. Immer mehr Bger nehmen am politischen Leben nicht mehr teil. Sie haben das Vertrauen in die Mlichkeit unverfälschter demokratischer Willensbildung verloren. Sie nehmen die Gelegenheit nicht wahr, ihre Erfahrungen, ihre Kenntnisse und ihre Bedfnisse in den demokratischen Entscheidungsprozess einzubringen. Diese politisch Passiven wollen wir auf allen Ebenen zur demokratischen Mitbestimmung ermutigen. 
(4)Internationale Abhängigkeit 

Die nationale Eigenständigkeit geht verloren 
Die Kleinräumigkeit und Neutralität unseres Landes hat uns viele politische Krisen und kriegerische Auseinandersetzungen, wie sie grossen Nationalstaaten beschert waren, erspart. Der Fderalismus hat uns eine gewisse Überschaubarkeit und Kontrollmlichkeit garantiert. 
Das Bild von der neutralen, unabhängigen Schweiz hält genauer Betrachtung nicht stand. Isolationismus ist keine angemessene Reaktion, weil die Schweiz in mancher Hinsicht vom Ausland abhängig und weltweiten Zwängen ausgesetzt ist. 
Unternehmen und Banken operieren multinational. Produktionsstätten werden ins Ausland verlagert und einheimische Betriebe von multinationalen Konzernen aufgekauft. Die Geldstre er den Bank- und Finanzplatz unterwerfen unsere Währung ausländischen Einflsen. Abertausende unserer Arbeitsplätze hängen vom Export ab. F Rohstoffe und Energie sind wir auf Importe angewiesen. Fremdarbeiter und Touristen bilden einen wichtigen Faktor in unserer Wirtschaft. Unsere Souveränität erfährt daher erhebliche Einschränkungen. 
Die Schweiz ist nicht nur selbst vom Ausland abhängig, sie schafft auch Abhängigkeiten. Wie andere Industrieländer ist sie ein Teil des Systems das die Abhängigkeit und Verelendung der Entwicklungsländer in Afrika, Lateinamerika und Asien aufrechterhält und verstärkt. Die grste soziale Frage unserer Epoche stellt sich heute in der Dritten Welt. Die tragische Entwicklung in diesen Ländern macht das Ernährungsproblem f die Menschen der Dritten Welt zur nackten Überlebensfrage. 
Das ist f die Arbeiterbewegung eine neue und grosse Herausforderung. Die Notwendigkeit, der Internationalisierung des Kapitals die internationale Solidarität der Arbeiterbewegung entgegenzustellen, wird immer zwingender. Von den Ereignissen der Welt sind wir mitbetroffen. 
Durch die Entwicklungspolitik der reichen Länder dfen nicht noch mehr Abhängigkeiten und noch mehr Ausbeutung geschaffen werden. Jedes Volk hat ein Recht auf Freiheit und Selbstbestimmung. 
Seit dem Zweiten Weltkrieg haben unzählige Kriege und gewaltsame Machtwechsel, insbesondere in der Dritten Welt, stattgefunden. Anstatt systematisch dem Welthunger zu begegnen, werden jährlich weltweit mehrere hundert Milliarden Franken in einem irrsinnigen Rtungswettlauf verschleudert. Mit dem bereits angehäuften Atomwaffenpotential kann die Menschheit mehrmals vernichtet werden. Militaristen, Rtungsexperten, Waffenindustrielle und die Aussenpolitik der Supermächte haben einen Teufelskreis von Vor- und Nachrtungsprogrammen in Gang gesetzt. Der Menschheit droht eine kriegerische Katastrophe von unvorstellbarem Ausmass. 
Während in Afrika, Asien und Samerika die Supermächte sogenannte konventionelle innen-und aussenpolitische Waffengänge inszenieren oder tolerieren, richten sie immer mehr Atomsprengsätze auf Europa. Während die armen Länder in der Welt in Kriege gehetzt werden, en die Supermächte das Gleichgewicht des Schreckens. 
(5)Der Mensch im Sozialismus 

Wir wollen den demokratischen Sozialismus, weil er in der Achtung der Wde des Menschen wurzelt 
Der demokratische Sozialismus hat sich immer gegen jede Herrschaft von Menschen er Menschen, gegen elitäres Denken, Rassismus, Sexismus sowie gegen die Vorherrschaft des Ökonomischen er den Menschen gewandt. 
Sozialismus steht ein f die Gleichheit aller Menschen - Gleichheit nicht im Sinne der Gleichartigkeit, sondern von Gleichwertigkeit. Ungleichartigkeit und Vielfalt der Begabungen gehen zum Reichtum der menschlichen Existenz. Jeder Mensch sollte das Recht haben, allein oder mit anderen zusammen, ein sinnvolles, von Herrschaftsverhältnissen freies Leben zu gestalten. 
Sozialismus, wie wir Sozialdemokraten ihn verstehen, enthält keine Entscheidung darer, wie ein sinnvolles Leben aussieht. Er erstellt keine Vorschriften er die individuelle Lebensfrung. Unser Sozialismus ist weder fixierte Weltanschauung noch ein Religionsersatz, sondern lässt Raum f weltanschaulichen Pluralismus und f die freie Entscheidung des einzelnen in Gemeinschaft mit anderen. Der demokratische Sozialismus soll mit demokratischen Methoden erreicht werden. 
Von den Liberalen unterscheidet sich unser Menschenbild dadurch, dass wir menschliche Entfaltung nicht einfach als Herrschaft des Thtigen wollen, sondern nur in Gemeinschaft und im Austausch mit allen und mit Rksicht auf alle. 
Ein Leben in Freiheit, das nicht nur Privileg von wenigen ist, knen wir nur gemeinsam erreichen. 
Der demokratische Sozialismus kämpft f die Einhaltung der Menschenrechte. Die Erklärung der Menschenrechte der Vereinten Nationen muss in allen Ländern verwirklicht werden. Ein wichtiger Schritt in diese Richtung ist die Verwirklichung der Europäischen Menschenrechtskonvention. 
(6)Überwindung des Kapitalismus 

Zuerst der Mensch, dann die Wirtschaft 
Durch die Überwindung des Kapitalismus wollen wir die Vorherrschaft der Ökonomie er den Menschen aufbrechen. Unser Ziel ist die Entwicklung der Wirtschaft zum Wohle aller. 
Der Kapitalismus ist in alle Lebensbereiche eingedrungen und hat die Werte und Ziele des Menschen und den Entwicklungsprozess der Gesellschaft geprägt. Er schränkt die Entfaltungsmlichkeiten des einzelnen ein, weil er alles, selbst die Menschlichkeit, Gefle, Liebe, Natur, zur Ware oder zum Geschäft macht. Er beraubt unsere Gesellschaft der Fähigkeit, dezentralisierte und nach Bedfnissen orientierte wirtschaftliche Entwicklungswege zu beschreiten, und zerstt die Lebensgrundlagen. 
Der Kapitalismus hat in der Schweiz eine eigene Entwicklung durchgemacht. Er hat anfänglich die dezentralisierte, feralistische politische Struktur unseres Landes zugelassen, gleichzeitig jedoch die wirtschaftliche Konzentration gefdert. Die Machtballung, die sich aus dieser Kapitalkonzentration ergeben hat, frte zur Vorherrschaft der Wirtschaftsinteressen vor den politischen Entscheiden. 
Der Kapitalismus hat einen doppelten Charakter: 
Private Verfungsgewalt er das Kapital und private Aneignung des Gewinns. 
Kapitalanhäufung und in der Folge ungezeltes Wachstum. 
Aus dieser doppelten Bedeutung ergibt sich folgende Strategie zur Überwindung des Kapitalismus: 
Überwindung des Kapitalismus heisst einerseits Überfrung der privaten Verfungsgewalt er die Produktionsmittel unter die gesellschaftliche Kontrolle, durch Demokratisierung der Wirtschaft, durch Selbstverwaltung und demokratische Kontrolle von wirtschaftlicher Macht. Dazu geht auch die schrittweise Beteiligung der Arbeitnehmer am Kapital der Unternehmer, wobei die Kapitalanteile der individuellen Verfung entzogen (neutralisiert) werden und im Unternehmen bleiben. 
Überwindung der Wachstumszwänge des Kapitalismus erfordert die Überwindung von Fehlentwicklungen und die Lenkung durch demokratisch abgestzte Rahmenbedingungen der Öffentlichkeit. 
Beides schliesst den Wettbewerb in Produktion und Verteilung nicht aus. Der Wettbewerb hat eine wichtige Steuerungsfunktion, die wir erhalten wollen. 
(7)Demokratie 

Demokratie ist f uns Lebensformund Mittel zur Veränderung 
Die schweizerische Arbeiterbewegung hat seit Anbeginn auf Demokratie gesetzt. Sie war auch treibende Kraft bei der Durchsetzung des Proporzwahlrechts und des Frauenstimmrechts. Sie hat im Staat mitgewirkt, weil die demokratischen Einrichtungen wenigstens formal auch f sozialistische Vorstellungen offen waren. 
Demokratie ist f uns die Staatsform, in der jeder einzelne und die Gesellschaft ihr Schicksal selbst bestimmen und ihre Konflikte austragen knen. Voraussetzung ist ein Bildungswesen, welches entsprechende Grundlagen schafft. 
Zur Demokratie gehen auch die Prinzipien der Öffentlichkeit, Diskussionen und Revidierbarkeit aller Entscheidungen. Demokratie anerkennt und verteidigt bedingungslos die Wde des Menschen. 
Demokratie schliesst alle Menschen unabhängig von Geschlecht und sozialer Stellung in den Entscheidungsprozess ein. Demokratie ist geprägt vom Willen, allen Menschen die hierf erforderlichen Bedingungen zu erschliessen. Sie bekämpft die Vorherrschaft der Experten und der durch Bildung Privilegierten. Demokratische Entscheidung basiert auf unterschiedlichsten Erfahrungen und Kenntnissen. Niemandem kann die Fähigkeit abgesprochen werden, dazu einen wesentlichen Beitrag zu leisten. 
In der Entwicklung so verstandener Demokratie stehen wir erst am Anfang. Denn Demokratie ist nicht nur Regierungsform, sondern auch Lebensform, die sich im Alltag des menschlichen Lebens bewähren soll. 
In einer wirklich demokratischen Gesellschaft muss sich das demokratische Prinzip auch auf die wirtschaftlichen Grundentscheidungen beziehen. Demokratie ist f uns solange nicht verwirklicht, als sie von den Unternehmungen ausgeschlossen bleibt und in den Massenmedien, in Kultur, im Bildungsbereich und in der Familie nicht stattfindet. Gesellschaftlicher Fortschritt heisst f uns mehr Demokratie in allen Lebensbereichen. 
Demokratie in einer Gesellschaft, wie wir sie anstreben, geht weit er die blosse Beteiligung an Wahlen und Abstimmungen hinaus. Sie muss durch Selbstorganisation, Selbstbestimmung und Selbstverwaltung verwirklicht werden. 
(8)Selbstverwaltung 

Selbstverwaltung ist ein grundlegendes Prinzip, mit dem wir die Demokratie erweitern und vertiefen wollen 
Das demokratische Prinzip ist f uns Sozialdemokraten nicht erflt, wenn Demokratie nur als Organisationsprinzip f die Machtverteilung im Staate gilt. Demokratie, wie wir sie verstehen, muss in alle Bereiche hineingreifen und jedem einzelnen und jedem Kollektiv mlichst viel Eigenständigkeit, Beteiligung und Mitverantwortung garantieren. 
Das demokratische Prinzip, das uns dies ermlicht, heisst Selbstverwaltung. 
Selbstverwaltung heisst: Die Menschen nehmen die Lung aller gesellschaftlichen Probleme, von denen sie betroffen sind, gemeinsam in die Hand. 
Selbstverwaltung ist nicht nur ein Organisationsprinzip, sondern eine Grundhaltung, eine Lebensform f alle Bereiche menschlichen Lebens: Arbeit, Familie, Freizeit, Bildung, Kultur, Sozialwesen u.a. Sie beginnt im Zusammenleben, im Wohn- und Freizeitbereich, in der Erziehung und Bildung, bei der Arbeitsteilung von Mann und Frau. 
Selbstverwaltung ist nicht nur ein Modell f die Gesellschaft, sondern eine Fähigkeit jeder Person. Sie erfordert eine Haltung, mit der ein Mensch aktiv, kreativ, initiativ und selbständig f seine Bedfnisse einstehen und gesellschaftliche Verantwortung ernehmen kann. 
Selbstverwaltung ist nicht einfach Delegation von Aufgaben an gewählte Vertreter. Sie bedeutet Beteiligung der Betroffenen am Entscheiden, Handeln und an der Verantwortung und den Konsequenzen. 
Selbstverwaltung ist auch nicht eine Oligarchie der Wortgewaltigen, Organisationsthtigen und der durch Bildung Privilegierten. Sie bezieht alle Beteiligten in die Entscheidung ein. Sie ermutigt jene, die in der menschlichen Gemeinschaft weniger gstige Ausgangspositionen haben. 
Selbstverwaltung ist f uns Weg und Ziel zugleich, Methode und Utopie, Strategie und Vision. 
Selbstverwaltung muss im Nahbereich einget werden, um als Vision zu taugen. Jede Form der Mitbestimmung kann ein solches Einen bedeuten. Mitbestimmung ist die wichtigste Etappe auf dem Weg zur Selbstverwaltung. 
Selbstverwaltung heisst Dezentralisation von Macht. Sie ist dort mlich, wo durch Selbstorganisation die Probleme erschaubar und damit auch lbar werden. Selbstverwaltung ist dort nicht mlich, wo gesamtgesellschaftliche Rahmenentscheidungen und Koordination im Interesse aller nig sind. 
(9)Wohlstand und Wohlfahrt 

Wohlfahrt heisst Sicherheit und Wohlstand f alle und die Nutzung des Fortschritts f die Bedfnisse des Menschen 
Materieller Wohlstand und soziale Sicherheit sind Vorbedingungen f die Wohlfahrt des Volkes. 
Dank dem fortgeschrittenen Entwicklungsstand der Produktivkräfte sind Wohlstand und Wohlfahrt auch realisierbar. Wohlfahrt lässt sich aber nicht allein an wirtschaftlichen Grsen messen. Wohlfahrt muss materiell abgesichert werden, geht aber weit er das Materielle hinaus. 
Die soziale Frage ist auch bei uns noch nicht gelt. Die Chancen, zu Wohlstand, Bildung und gesellschaftlicher Anerkennung zu gelangen, sind in unserer Gesellschaft ungleich verteilt. Es gibt Bevkerungsgruppen, die als Folge ihrer Herkunft und Geschichte sozial ausgeschlossen bleiben. Alte, behinderte und gebrechliche Menschen, solche, die in Randregionen leben, sowie auch der grste Teil der Ausländer, haben nur beschränkt am Wohlstand teil. F sie muss die soziale Sicherheit ausgebaut werden. Die Sozialfsorge ist weitgehend zu ersetzen durch Renten, Zusatzleistungen und Eingliederungsmassnahmen. 
Wohlfahrt heisst Recht auf einen humanen Arbeitsplatz, ebenso wie das Recht auf Bildung und Ausbildung f alle. Wir Sozialdemokraten setzen uns deshalb f die Verwirklichung der europäischen Sozialcharta in der Schweiz ein. 
Wohlfahrt umfasst auch immaterielle Werte. Dazu geht die soziale Anerkennung und soziale Teilnahme trotz unterschiedlicher Herkunft, Geschichte und kultureller Prägung. Wohlfahrt umfasst auch die Bemhungen um die gesellschaftliche Eingliederung jener, die in Konflikt mit den unerlässlichen Ordnungsvorschriften gekommen sind. 
Wohlfahrt heisst aber auch Recht auf Wahl zwischen Arbeit und freier Zeit, eine freie Bestimmung des Verhältnisses zwischen Arbeitseinkommen und nicht-lohnorientierter Tätigkeit. 
Zukftiges weiterhin unkontrolliertes Wirtschaftswachstum birgt die Gefahr in sich, dass immer mehr Menschen arbeitslos oder sozial deklassiert und an den Rand gedrängt werden. Daraus erwächst eine soziale Frage. Der wirtschaftliche Fortschritt (Produktivitätssteigerung) soll deshalb in Zukunft den Beschäftigten vor allem durch kzere Arbeitszeiten zugute kommen. Frei verfbare Zeit f jeden Menschen ist f Sozialdemokraten eine wichtige Forderung. 
Die Wirtschaftskräfte entwickeln sich laufend weiter. Sie bescheren Wohlstand und Gefahren zugleich. Wir haben die Aufgabe, diese Entwicklung stärker zu beherrschen, sie menschengerechter zu nutzen und neue Technologien mit gefährlichen Folgen der gesellschaftlichen Kontrolle zu unterstellen. 
Das ist eine neue Aufgabe in der Demokratie. 
(10)Sozialdemokratie und Staat 

Wir verstehen den Staat als Garantensozialer Sicherheit. Er soll gesellschaftlicheReformen fdern. 
Wir Sozialdemokraten streben die Mitwirkung in allen gesellschaftlichen und staatlichen Institutionen an. Durch diese Teilnahme am Staat wollen wir Bger und Lohnabhängige stärker an der gesellschaftlichen Macht beteiligen. 
Der Rechtsstaat geht zum unverzichtbaren liberalen Erbe westlicher Demokratien. Rechtsstaat heisst Begrenzung der Staatsgewalt zum Schutze der Freiheit des Bgers in seiner Privatsphäre. Rechtsstaat bedeutet die unbehinderte Teilnahme des Bgers an der demokratischen Willensbildung (Meinungsäusserungsfreiheit, Pressefreiheit, Vereins- und Versammlungsfreiheit usw.). 
Der Ausbau der Polizeigewalt, die Schaffung von Überwachungs- und Informationssystemen, welche die Perslichkeitsrechte des einzelnen gefährden, widersprechen dem Rechtsstaatsempfinden. 
Wir Sozialdemokraten bekämpfen die Tendenz, den Begriff Rechtsstaat als Kampfparole gegen jede wirksame Kontrolle von Wirtschaftsmacht zu missbrauchen. Wir kämpfen f eine Rechtsstaatlichkeit, in der das demokratische Prinzip auch in der wirtschaftlichen Entwicklung Ziel ist und ihr Grenzen setzt 
Wir kämpfen f eine Freiheit, die sich nicht als Privileg einer Minderheit, sondern als unabdingbares Recht f alle erweist, f eine Freiheit, die den Bger vor privater wie vor staatlich-bokratischer Übermacht schzt. 
Unser Streben gilt einer Freiheit auch vor der Beherrschung des Menschen durch neue Technologien. Der Staat muss den Bger vor der Herrschaft mittels elektronisch gespeicherter Daten und vor elektronischer Überwachung und Beschnfelung in Schutz nehmen. 
Der Staat ist f uns eine Instanz der gesellschaftlichen Reformen. Damit Veränderungen er den Staat mlich werden, darf die Ausung der direkten Demokratie weder erschwert noch blockiert werden. 
Wir Sozialdemokraten werden auf eine Reform des Initiativrechts hinarbeiten: Das heutige Abstimmungsverfahren mit Gegenvorschlag des Bundesrates, mit dem auf Bundesebene viele Initiativen zu Fall gebracht werden, und das System des Ständemehrs msen geändert werden. Neue Formen von Initiativen (z.B. Gesetzesinitiative) msen eingefrt werden. 
Wir streben Reformen der Volksrechte an, welche die Mitwirkung der Stimmbger attraktiver machen und auch in wichtigen Einzel- oder Planungsentscheiden gewährleistet. Die Mitwirkung der Verbände im Staat muss durch die politische Öffentlichkeit besser kontrolliert werden. Das Zweikammersystem mit dem gleichen Einfluss von kleiner und grosser Kammer ist in westlichen Demokratien fast einmalig. Wir streben eine Reform des Ständerates an, zum Beispiel durch die Abschaffung der Gleichwertigkeit von National- und Ständerat. 
(10)Sozialdemokratie und Staat 
Wir unterstzen eine Totalrevision der Bundesverfassung, welche die demokratischen Entscheidungsprozesse stärkt und sie insbesondere auf den Bereich der Wirtschaft ausdehnt. Eine Totalrevision, welche die bestehenden Herrschaftsverhältnisse bestätigt oder sich auf blosse Verfassungskosmetik beschränkt, lehnen wir ab. 
Der Bundesstaat und die Kantone sind verpflichtet, die Rechte und die Entfaltung der sprachlichen und kulturellen Minderheiten zu gewährleisten. Kulturelle Tätigkeit der sprachlichen Minderheiten msen vom Bund unterstzt werden. Das Prinzip der Gleichberechtigung der Sprache muss beachtet werden. Die romanische Sprache muss ebenso wie franzische, italienische und die deutsche Sprache zur Amtssprache werden. 
Der Staat ist f uns primär ein Garant der sozialen Sicherheit und sozialen Ausgleichs. Er muss die Umverteilung zugunsten der Schwächeren vornehmen und die uneingeschränkte Wde des Menschen auch f die sozial Schwächeren, die Älteren, die Arbeitslosen, die Randgruppen durchsetzen. Dabei soll der Staat nicht zu ihrem Vormund und Fsorger werden, sondern soll sie materiell in die Lage versetzen, selber zu helfen und ihr Leben innerhalb der Gemeinschaft selbst zu bestimmen. 
Der Staat ist f uns auch die Instanz f die gesellschaftliche Rahmenplanung im Gemeinwesen. Die wirtschaftliche und soziale Entwicklung soll mit Geboten, Verboten, Lenkungsabgaben und -Zuschsen er die demokratischen Organe des Staates in Bund, Kantonen und Gemeinden verwirklicht werden. Sozialer Fortschritt ist die Verwirklichung des gesellschaftlichen Einflusses auf die wirtschaftliche Entwicklung. Politische Kontrolle mit und er den Staat ist allemal demokratischer als alleinige private Verfungsgewalt. 
Das Prinzip der Selbstverwaltung ist auch im Staate sinngemäss realisierbar: Wo der Staat zur anonymen Bokratie aufgebläht ist, braucht es Dezentralisierung, bgernahe Lungen, Selbstorganisationen von Betroffenen, "Vernetzung" zwischen Helfern und Hilfsbedftigen, wobei der soziale Staat den materiellen Ausgleich garantieren muss. Dezentralisation und Selbstverwaltung sind ein entscheidendes Mittel, den Staat wieder menschengerechter und menschenfreundlicher zu gestalten. 
F uns Sozialdemokraten ist der Staat nicht Selbstzweck. Er ist vielmehr eine Institution mit dem Zweck, Gerechtigkeit und Wohlstand aller in der Gesellschaft zu gewährleisten. Der Staat ist f den Menschen da und nicht der Mensch f den Staat. 
(11)Sozialdemokratie und Kommunismus 

Kein Sozialismus ohne Demokratie 
Obschon der Kommunismus sowjetischer Prägung den Sozialismus sich in Anspruch nimmt, sind seine Doktrin und reale Existenz f uns Sozialdemokraten kein Vorbild. Dieser Sozialismus ist entartet. Vom Standpunkt des demokratischen Sozialismus kann das sowjetische System nicht als sozialistisch bezeichnet werden. 
Die Macht ist im Sowjetstaat in den Händen der Einheitspartei und ihrer Bokratie. Pluralismus und Meinungsäusserungsfreiheit sind real nicht vorhanden. 
Vom sogenannten "real existierenden Sozialismus" Osteuropas haben wir gelernt, dass die Zentralisierung von Macht Eigengesetzlichkeiten entwickelt und demokratiefeindlich wird. Zuviel Macht f den Staat frt zur arroganten und anonymen Bokratie, wenn die Entscheidungsgewalt Staat nicht demokratisch und dezentral geregelt ist. Die Tendenz zum totalitären Anspruch des Staates ist erall dort vorhanden, wo nicht Selbstbestimmung, Selbstverwaltung und Dezentralisierung die Demokratie prägen. Die Sozialdemokratische Partei nimmt Abstand von kommunistischen Parteien, die weder die parlamentarisch-pluralistische Demokratie noch die grundlegenden Menschenrechte anerkennen. 
Anders verhält es sich bei jenen kommunistischen Parteien, die sich zur parlamentarisch-pluralistischen Demokratie und zu den Bgerrechten und Bgerfreiheiten bekennen. Wenn sich ihre Abkehr vom sowjetischen Kommunismus und Leninismus in der Praxis als glaubwdig erweist besteht die Chance, dass die historische Spaltung der Arbeiterbewegung erwunden werden kann. 
(12)Sozialdemokratie und Ökologie 

Die technische und wirtschaftliche Entwicklung muss an der Ökologie orientiert sein 
Die schonungslose Ausbeutung der natlichen Umwelt und der Rohstoffe zerstt die Lebensgrundlage aller Menschen und ist eine weitere neu erkannte Form der Ausbeutung des Menschen. So, wie wir jede Ausbeutung bekämpfen, widersetzen wir uns auch dieser. 
Die Folgen des Wirtschaftswachstums auf die Natur und die Gesundheit der Menschen sind bekannt. Diese Kenntnis verlangt zwingend, dass wir die Eigengesetzlichkeit des Wachstums sei sie privatkapitalistisch oder staatlich verwaltet - kontrollieren msen. 
Die Ökologie beinhaltet nicht Industriefeindlichkeit, sie steht nicht unbedingt im Gegensatz zur modernen Technologie. Die Industrie wird sich den ologischen Erfordernissen anpassen msen - auch in ihrem eigenen Interesse und im Interesse der Sicherung der Arbeitsplätze und des Arbeitsschutzes. 
F diese Umorientierung kämpfen wir Sozialdemokraten im Interesse der Sicherheit f Mensch und Umwelt und f die Generationen nach uns. Wir wollen Ökologie und technischen Fortschritt verbinden. 
Eine ologische Ökonomie setzt auch ein neues Verhältnis zu Konsum und Lebensstil voraus. Es erfordert eine Umstellung des Verhältnisses von Arbeit und freier Zeit. 
Schrankenlose Wirtschafts- und Wettbewerbsfreiheit fdert die Jagd nach Einzelvorteilen. Sie zerstt die Umwelt oder reserviert sie er hohe Preise f wenig Privilegierte. Die Ausrichtung wirtschaftlicher und gesellschaftlicher Tätigkeit auf die Verantwortung f das Überleben und den Lebensraum aller Geschfe hat nur in einer gemeinwirtschaftlich organisierten und solidarischen Gesellschaft Chancen. 
(13)Methoden und Durchsetzung 

Wir knen unsere Ziele nur durchsetzen, wenn wir die Mitarbeit innerhalb des Staates und die politische Arbeit ausserhalb der staatlichen Institutionen gleich wichtig nehmen 
Unser Kampf muss getragen werden vom Bewusstsein und vom Willen aller. Das politische Bewusstsein bildet sich vor allem dort, wo wir zusammen arbeiten, zusammen wohnen, zusammen leben, im Betrieb, im Quartier, in der Gemeinde. Diese Orte der Begegnung sind f unsere Bewusstseinsbildung ebenso wichtig wie die Arbeit in Parlamenten und staatlichen Institutionen. Staatliche Aktivitäten allein schaffen noch kein politisches Bewusstsein. Wir msen innerhalb und ausserhalb der staatlichen Institutionen mit der gleichen Intensität aktiv werden. 
Im staatlichen Bereich beteiligen wir uns vor allem in Kommissionen, Parlamenten und Exekutiven und durch Ausung der Volksrechte, mit Initiativen und Referenden. Ohne dass wir einfach ein Wahlverein werden wollen, ringen wir um Mehrheiten bei Abstimmungen und Wahlen. 
Die direkte Demokratie (Initiativen, Referenden) kann mithelfen, Folgeerscheinungen des kapitalistischen Systems bewusst zu machen und f ihre Beseitigung er die Parteigrenzen hinweg Mehrheiten zu gewinnen. 
Ebenso grosses Gewicht legen wir auf ausserstaatliche Aktivitäten. 
Auf die Arbeit in und mit den Gewerkschaften, kulturellen Organisationen, Genossenschaften, Bgerinitiativen, Selbstverwaltungsbetrieben, lokalen Gruppen und privaten Vereinigungen, die von ihrer Betroffenheit her an einem konkreten Thema arbeiten. 
Wir arbeiten auch im Bildungsbereich und in den kulturellen Organisationen , die uns nahestehen, an der politischen Bewusstseinsbildung. 
Wir sind eine Partei f die Gesellschaft und nicht Staatspartei. Deshalb msen wir die Arbeit innerhalb der Partei und in den kulturellen Organisationen, in Bgerinitiativen und bei ausserparlamentarischen Aktivitäten massiv verstärken. 
(14)Mitarbeit im Staat 

Wir melden unseren Anspruchauf mehr Beteiligung im Staat an 
Wir Sozialdemokraten ringen um Beteiligung und um Mehrheiten im Staat, und zwar sowohl in Parlamenten wie auch in Exekutive, und um Einfluss in den Verwaltungen. Wir bedienen uns der Volksrechte, der Initiativen und Referenden, um unsere Anliegen durchzusetzen. 
Obwohl die Parlamente heute nicht allein der Ort sind, an dem die wichtigen Entscheide getroffen werden, kämpfen wir darum, hier die Mehrheit zu erringen, um wirksame Arbeit in unserem Sinne zu leisten. Der parlamentarische Kampf erlaubt es, Reformen einzuleiten, die der arbeitenden Bevkerung bessere Lebensbedingungen und Sicherheit bringen knen. Eine wichtige Funktion des Parlaments ist die Kontrolle von Regierung und Verwaltung. In den Parlamenten lassen wir unsere Stimme hen. 
Der blosse parlamentarische Kampf birgt die Gefahr in sich, die Partei auf eine stimmenproduzierende Maschine zu reduzieren. Selbst die Eroberung einer parlamentarischen Mehrheit ist noch keine Garantie f die Durchsetzung unserer Ziele, wenn sie nicht abgestzt und ergänzt wird, durch Bewegungen, welche die Reform der ganzen Gesellschaft in Gang bringen. 
In der Schweiz beteiligen wir uns heute an der Regierung. In Gemeinden und Kantonen beteiligen wir uns, wo das allgemeine Proporz-Wahlrecht gilt; wo es nicht gilt, setzen wir uns f den Proporz in der Exekutive ein. Regierungsbeteiligung ist selber nicht Ziel und Selbstzweck, sondern ein Mittel zur Durchsetzung unserer Ziele. Sie ermlicht uns die Einflussnahme auf die staatliche Verwaltung und erweist sich als bedeutende Informationsquelle. Sie ist auch Mittel zur Veränderung des Staates und zum Abbau der Entfremdung zwischen Bger und Staat. 
Die Beteiligung an der Regierung wird f uns dann fragwdig, wenn das Kollegialitätsprinzip allzu starre Formen hat und der politischen Bewegungsfreiheit des einzelnen Mitgliedes keinen Spielraum lässt. Der Preis der Regierungsbeteiligung wird f uns dann zu hoch, wenn die Partei in ihrer Handlungsfreiheit so eingeschränkt wird, dass es nur noch zur Absegnung bgerlicher Regierungspoltik kommt. Ist unsere Partei als Minderheit in einer Regierung beteiligt, so muss sie sich die Freiheit nehmen, auch als Opposition zu wirken. Deshalb bemen wir uns um eine Aufstellung von Verhaltensregeln im Rahmen unserer politischen Ethik 
(15)Amt und Partei 

Unsere Mandatsträger in den Behden haben Pflichten und Rechte gegener der Partei 
Das Verhältnis zwischen der Partei und ihren Mandatsträgern in Parlamenten, Regierungen und anderen Behden ist entscheidend f unsere Stosskraft. Wo dieses Verhältnis gestt ist verlieren beide: 
Die Mandatsträger verlieren ihren Rkhalt und sind zur Anlehnung an den politischen Gegner gezwungen; die Partei verliert ihre Glaubwdigkeit und Durchsetzungskraft. 
Ein Behdemitglied, das von der Sozialdemokratie in ein Amt delegiert oder f eine Wahl aufgestellt und gewählt worden ist, muss folgende Verhaltensregeln beachten: 
1. 
Seine Arbeit muss von sozialdemokratischem Gedankengut geprägt sein. Sind Kompromisse unausweichlich, weil sich die Sozialdemokraten in der Minderheit befinden, muss der sozialdemokratische Standpunkt deutlich klargestellt werden. 

2. 
Um seinen politischen Standpunkt immer wieder zu erpren, muss das Behdemitglied in engem Kontakt mit der Partei bleiben. Es hat sich der Partei und ihren Wählern zu stellen und sich ihr als Mitarbeiter, Berater, Referent zur Verfung zu halten. Es hat an den innerparteilichen Bildungsveranstaltungen teilzunehmen. 

3. 
Ein Mandat in einer Behde darf nie Selbstzweck werden. Ein Behdemitglied muss bereits bei seiner Wahl wissen, dass seine Partei auch das Recht haben muss, in der nächsten Periode diesen Wahlvorschlag nicht mehr zu wiederholen. 

4. 
Ein Regierungsmitglied sollte wegen seiner bedeutenden fentlichen Stellung in der Partei eine Integrationsfunktion ausen und bei innerparteilichen Meinungsverschiedenheiten vermittelnd wirken. 

5. 
Ein sozialdemokratisches Behdemitglied soll die Beschlse seiner Partei vertreten. Wo es davon abweicht, soll es seinen abweichenden Standpunkt gegener der Partei und den Wählern begrden. 

6. 
Ein sozialdemokratisches Behdemitglied soll seine finanziellen Verpflichtungen gegener der Partei ordnungsgemäss und vorbildlich erflen. Im Gegensatz zu anderen Parteien, die Politik als Fortsetzung des Geschäfts mit anderen Mitteln verstehen, finanziert unsere Partei Kampf und Arbeit vorwiegend mit Beiträgen von Mitgliedern und Mandatären. 

7. 
Ein sozialdemokratisches Behdemitglied muss wissen, dass es f die Abhängigen einzustehen hat und sich nicht durch sein politisches Mandat perslich bereichern darf. Wer sein Mandat f persliche Geschäft missbraucht, geht nicht in die sozialdemokratische Partei. 


Auch die Partei muss sich an die Grundsätze unserer politischen Kultur halten: 
(15)Amt und Partei 
1. 
Sie muss Verständnis aufbringen f die Mechanismen und die Kompromisserfordernisse in unserem politischen System. 

2. 
Sie muss wissen, dass sie durch ertriebene und verletzende Kritik und durch den Entzug ihrer Unterstzung die Mandatsträger in die Abhängigkeit der Bgerlichen treibt. Sie muss den Behdemitgliedern jederzeit Gelegenheit verschaffen, ihren Standpunkt vor der Parteifentlichkeit zu vertreten. 

3. 
Sie muss damit rechnen, dass unsere Behdenvertreter in Sachgeschäften einen Informationsvorsprung haben und oft Stellung nehmen msen, lange bevor sich die Partei oder die Öffentlichkeit darer eine Meinung gebildet haben. 


(16)Bdnisse 

F die Durchsetzung unserer Ziele brauchen wir das Bdnis mit den traditionellen Partnern ebenso wie die Zusammenarbeit mit neuen Gruppierungen aktiver Bger 
Die traditionellen Bdnispartner der sozialdemokratischen Partei der Schweiz sind die Gewerkschaften und die Arbeiterkultur- und Sportorganisationen. 
Wo immer es mlich ist, arbeiten wir mit dem Schweizerischen Gewerkschaftsbund und seinen Mitgliedverbänden zusammen. Wir suchen auf allen Ebenen, lokal, kantonal und national, das Gespräch und das Aktionsbdnis. Wir bemen uns, auch Vertreter der Gewerkschaftsbewegung durch unsere Wahllisten in die Behde zu bringen. 
Wir nehmen die Tatsache zur Kenntnis, dass lange nicht alle Gewerkschaftsmitglieder Sozialdemokraten sind, und dass die Gewerkschaften politisch und weltanschaulich unabhängig sein wollen. Wir anerkennen das Selbstverständnis der Gewerkschaften, nachdem sie nicht selber als Partei auftreten und eigene Wahllisten aufstellen. Wir bemen uns darum, dass die Gewerkschaften nicht einem politischen Neutralismus verfallen, der in unserer Gesellschaft die Anliegen der Arbeiterbewegung schwächen wde. Aus diesem Grund ist die Mitarbeit der Parteimitglieder in den Gewerkschaften sehr erwscht. 
Wo die Verbindungen zu den traditionellen Bdnispartnern nicht Schaden leiden, suchen wir Verbindungen zu anderen Arbeitnehmerorganisationen sowie zu allen anderen Organisationen der demokratischen Linken. 
Mit den Arbeiterkultur- und Sportorganisationen pflegen wir ein enges Verhältnis und setzen uns in den Behden f deren Anliegen und Bedfnisse ein. Von ihnen erwarten wir, dass sie ihre traditionelle Rolle als Vorfeldorganisationen der Arbeiterbewegung wahrnehmen. 
Wir wissen, dass eine politische Aktivierung auch in den Gruppierungen ausserhalb der Parteien und Gewerkschaften vor sich geht. Viele Bger sind vor allem dort politisch aktiv, wo ihre Bedfnisse und Anliegen direkt tangiert sind und sich in direkter Aktion in ihrem Sinne verwirklichen lassen. Dies geschieht vor allem in Bgerinitiativen, Alternativ-, Umweltschutz-, Frauen-, Drittwelt- und Friedensbewegungen, in Konsument und Mieterorganisationen oder Wohnbau-und anderen Genossenschaften. 
Diese neuen Gruppierungen sind vielfältig und weltanschaulich und schwer auf einen gemeinsamen Nenner zu bringen. Aber sie haben politische Stosskraft und vermen politisches Bewusstsein zu wecken. 
(16)Bdnisse 
Die Sozialdemokratische Partei will sich diesen Gruppierungen fnen mit ihnen in Einzelfragen punktuell Bdnisse eingehen. Wir wissen, dass das Wertsystem dieser Gruppierungen oft andere Schwerpunkte aufweisen als das der traditionellen Arbeiterbewegung. Aber wir wissen auch, dass eine Verbindung nig und mlich ist. Denn alle, die traditionelle Arbeiterbewegung und viele der neuen Gruppierungen, haben sich ungeachtet ihrer Herkunft und politischen Aktivierung, mit den gleichen Zwängen ein und derselben Gesellschaft auseinanderzusetzen. 
Wir wissen, dass diese Öffnung auch f die breitere Unterstzung und die Durchsetzung unserer eigenen Ziele unerlässlich ist. Wir gehen davon aus, dass Aktionsbdnisse nicht die Einverleibung dieser neuen Gruppierungen erlauben. Vielmehr ist es nig, in themenorientierten Arbeitsgemeinschaften mit ihnen zusammenzuarbeiten und ausserhalb der Partei gemeinsam f spezifische Anliegen einzutreten. 
(17)Neue Arbeitsformen 

Eine starke Partei muss in ihrer Basis fest verankert sein 
Selbstverwaltung, die wir als Verwirklichung der Demokratie verstehen, erfordert die Anwendung basisdemokratischer Arbeitsformen auch in der eigenen Partei. 
Wir wissen, dass unsere Partei immer auch zwei Gefahren ausgesetzt ist: 
der Gefahr des demokratischen Zentralismus, der zur Allgewalt einer Parteibokratie werden kann. 
der Gefahr einer Delegationsdemokratie, die alle Aufgaben und Verantwortungen auf ein paar lokale, kantonale und nationale Repräsentanten  schiebt. 
Die Partei als einheitlicher Block mit festen, weltanschaulichen und organisatorischen Grenzen gibt es nicht mehr. Wir verstehen unsere Partei auch als Forum, wo um die Grundfragen unserer Zeit gerungen wird. Sie ist eine solidarische Verbindung aktiver Bger, vereint im Bekenntnis zu den Grundsätzen des demokratischen Sozialismus. Sie ist eine offene Organisation, bei der die Zugehigkeit als Mitglied oder Nahestehender nicht mit einem dogmatischen oder sturen Bekenntnis verbunden wird. Um die Zersplitterung der Partei zu verhindern, darf sich in der Partei keine Meinungsgruppe als gesonderte Fraktion organisieren. 
Diese Offenheit erfordert gegenseitige Toleranz. Sie erfordert grosse Anstrengungen bei der internen Verständigung. Die Konfliktaustragung soll nicht dazu fren, dass die eine Meinungsgruppe einen Sieg er die andere erringt, sondern dass beide gegenseitig ihre Motive und Werte verstehen, um sich auch gegenseitig zu unterstzen. Wir bemen uns, unsere Konfliktfähigkeit zu stärken. 
Ein wichtiges Instrument der internen Verständigung ist die parteiinterne Bildung. Es ist unerlässlich, dass wir auf allen Ebenen einen Teil unserer Kapazitäten und Finanzmittel f die innerparteiliche Bildungsarbeit einsetzen. 
Ebenso wichtig ist es, dass wir in der Partei die politische Arbeit mit gesellschaftlichem Zusammensein verbinden. Die Pflege der perslichen Beziehungen, ein Stk gemeinsame Lebenslust, gemeinsames Verbringen der Freizeit, ein wenig Geborgenheit und gegenseitiges Vertrauen sind unerlässliche Voraussetzungen, damit wir auf die Dauer politisch in der Partei aktiv bleiben knen. 
F die Existenz der Sozialdemokraten ist die Pflege einer politischen Kultur entscheidend. 

Einzelbereiche der Politik 
Mit einem Grundsatzprogramm macht man noch keine Politik. Ziele und Vorstellungen msen in die politische Praxis umgesetzt werden. Sozialdemokratische Politik pflegt die Praxis der verschie denen Wege. Sozialdemokratische Praxis ist nicht dogmatisch fixiert. Politische Praxis muss immer wieder neu definiert werden. Die folgenden 22 Einzelbereiche sind Wegleitung und Anregung dazu. 
Dieser Teil des Parteiprogramms kann in Zukunft von jedem ordentlichen Parteitag der SP Schweiz einzeln oder in mehreren Einzelbereichen revidiert und den aktuellen politischen Verhältnissen angepasst werden. Anträge hierzu knen nach dem ordentlichen Verfahren f Parteitagsgeschäfte erarbeitet und eingereicht werden. 
(18)Wirtschaft l: Arbeiten und Leben 


Wir arbeiten um zu leben; wir leben nicht um zu arbeiten 
Die eigene Arbeitskraft ist f die meisten das einzige Vermen. Nur Arbeit schafft Werte. Ohne Arbeit entsteht kein Kapital; und ohne sie nzt das Kapital nichts. 
Eingegliedert ins Industriesystem schafft unsere Arbeit Werte, er die wir nicht selbst verfgen. Wir arbeiten auch nicht am gleichen Stk oder Werk von Anfang bis Ende. Arbeitsteilung ist die Grundlage der Industrie und Dienstleistungsgesellschaft. 
Arbeit bietet Entfaltungsmlichkeiten, aber Arbeit ist nicht Selbstzweck. Wir arbeiten um zu leben; wir leben nicht nur, um zu arbeiten. Arbeit soll sinnvoll sein. Sie soll Selbstverwirklichung ermlichen. Wer Arbeit anbietet, hat die soziale Verpflichtung, interessante Arbeit anzubieten. 
Die riesigen Produktivitätssteigerungen der letzten Jahrzehnte haben erstmals die Mlichkeit geschaffen, dass viele in diesem Land im Wohlstand  leben. Seit dem Generalstreik von 1918 ist die Produktion materieller Ger um ein Mehrfaches gestiegen, während die Arbeitszeit nur minimal verringert worden ist. Nun muss der wirtschaftliche Fortschritt vermehrt durch kzere Arbeitszeiten an die Lohnabhängigen weitergegeben werden. 
Man muss damit rechnen, dass ein mliches Wachstum insgesamt nicht mehr Arbeitsplätze schafft. Mit Wachstum allein kann die Vollbeschäftigung nicht gesichert werden. Die vorhandene Arbeit muss auf mehr Menschen verteilt werden, sonst wird, wie in vielen Ländern, die Absplitterung arbeitsloser Bevkerungsgruppen zu einer neuen und kostenintensiven sozialen Frage werden. Der Fortschritt durch Automatisierung muss allen zugute kommen. 
Kzere Wochenarbeitszeiten, mehr Ferien, mehr Pausen, flexibles Rentenalter, längere Berufsausbildung und Weiterbildung sollen die Lebensarbeitszeit verringern. Teilzeitarbeit, Stellengemeinschaft (zwei Personen teilen sich z. B. in eine Arbeitsstelle) und neue Formen der flexiblen Arbeitszeit- und Einkommensgestaltung bieten vielfältige Mlichkeiten, dass jeder sein Verhältnis von Arbeit und Einkommen nach seinen eigenen Wschen und Bedfnissen gestalten kann. 
Recht auf Arbeit und Recht auf teilzeitliches Arbeiten sind gleich wichtig. 
Arbeitszeitpolitik ist f uns eines der wichtigsten Mittel, die zukftigen Frhte des Wachstums und des technologischen Fortschritts in den Dienst des Menschen zu stellen. 
Im Arbeitsbereich sehen wir folgende Teilziele: Die Arbeitswelt ist den Bedfnissen der arbeitenden Menschen anzupassen und nicht umgekehrt. Der Arbeitende als Schfer der Ware muss informiert sein. Er muss seine Tätigkeit mlichst als sinnvoll erfahren. Deshalb verlangen wir die Humanisierung der Arbeit, die Mitbestimmung im Betrieb und die Selbstverwaltung in erschaubaren Betriebsbereichen. Schutz vor Kdigung und anderen Sanktionen, Schutz vor gesundheitsschädigenden Technologien sind Vorbedingungen f eine humane Arbeitswelt. 
(18)Wirtschaft l: Arbeiten und Leben 
Auch im Rahmen der freien Zeit gibt es neue Ziele zu verwirklichen: 
FreieZeit ist nicht nur Freizeit im Sinne des Msiggangs und der Erholung von der Arbeitszeit. Freie Zeit kann zur Erzeugung f den Eigenbedarf, f neue Entfaltung und schferisches Arbeiten benzt werden. Freie Zeit muss den Freiraum bieten f neue Lebensformen, f soziale, gesellschaftliche und politische Tätigkeiten und f eine neue Arbeitsteilung zwischen Mann und Frau. 
(19)Wirtschaft ll: Markt und Lenkung 

Wir wollen eine Entwicklung der Volkswirtschaft in Richtung Allgemeininteresse durch Markt und Rahmenpläne garantieren 
Es gent nicht, die Wirtschaft nur auf Unternehmensstufe neu zu gestalten. Wir msen sie auch in ihrer Gesamtheit bestimmen. 
Das Recht des Arbeitnehmers kommt vor der Handels- und Gewerbefreiheit. 
Die Gerzuteilung folgt den Marktmechanismen. Dies ist nur mlich, wenn ein echter Wettbewerb zwischen den Wirtschaftseinheiten garantiert ist. 
Der Wettbewerb ist durch die Machtballung und Verflechtung von Konzernen und Kartellen bedroht und teilweise beeinträchtigt. Die Machtkonzentration in der Wirtschaft hat zur Folge, dass einige wenige Grossfirmen und Finanzimperien Hunderte von Firmen kapitalmässig beherrschen. 
Wir streben deshalb eine Verbesserung des Wettbewerbs an. Ein wirksames Kartellgesetz und ein straffes Unternehmungsrecht msen Machtballungen verhindern und Transparenz schaffen. 
Aber selbst dort, wo der Marktmechanismus noch spielt, zeigt er grundlegende Mängel: Es wird nur f Bedfnisse produziert, f welche auch Kaufkraft da ist. Wo aber Kaufkraft ist, werden alle menschlichen Bedfnisse zur Ware gemacht und vermarktet. 
Der Markt ist nicht in der Lage, auf knappe Umweltger - Luft, Wasser, Ruhe, gesunde Nahrung, Ressourcen - Rksicht zu nehmen. 
Wir streben daher f die Wirtschaftsentwicklung einen Rahmen an, der von der Öffentlichkeit im Allgemeininteresse bestimmt wird. Wir verstehen darunter eine Rahmenplanung f 
Vollbeschäftigung und den Ausgleich der Konjunkturschwankungen 
neue Wirtschaftsstrukturen, die den Wandel der Technik und der aussenwirtschaftlichen Zwänge berksichtigen 
die Geld- und Zinsentwicklung 
den Schutz der Umwelt 
den Ausgleich zwischen den Regionen. 
Wir Sozialdemokraten verteidigen die in hartem Ringen realisierten Ansätze dazu in der Konjunkturpolitik, Finanzpolitik, Raumplanung, Energie- und Verkehrspolitik, im Nationalbank- und Bankengesetz. Wichtig ist f uns, dass die zukftige Wirtschaftsentwicklung in den Dienst des Menschen gestellt wird. 
(19)Wirtschaft ll: Markt und Lenkung 
Humane Ziele und nicht der Profit msen die wirtschaftliche Entwicklung lenken. Daf braucht es neue Lenkungsinstrumente, die der wirtschaftlichen Entwicklung Ziel geben und Grenzen setzen: 
Gebote, Verbote, Grenzwerte und gezielte Fderungen sollen unerwschte oder gefährliche Produktionen verhindern. Im Bereich der industriellen Produktion mit Immissionen und bei der Ausbeutung der Umwelt sind solche Massnahmen vordringlich, um die technische Entwicklung und die Produktionsformen so zu lenken, dass sie Mensch und Natur nicht mehr bedrohen. 
Öffentliche Lenkungsabgaben und -Zuschse sollen die Investitionen in bestimmte Bahnen lenken, z. B. im Energiesektor, bei der Verwendung der natlichen Ressourcen und beim Materialverbrauch. 
Die Banken und Finanzgesellschaften haben bei der wirtschaftlichen Entwicklung eine besondere Bedeutung. Dauernde Beherrschung von Produktionsbetrieben durch Banken und Finanzgesellschaften soll ausgeschlossen werden. Der Missbrauch des Bankgeheimnisses f die Steuerhinterziehung und f die internationale Kapitalflucht ist zu unterbinden. Es sollen Vorschriften aufgestellt werden f die Kreditzuteilung zugunsten von finanzschwachen Regionen oder Branchen und zugunsten einer sinnvollen Verwendung, z. B. im Wohnungsbau oder f Aufgaben der fentlichen Hand. Die Risiken in der internationalen Kapitalverflechtung sollen beschränkt werden. 
Der Markt und die Rahmenplanung sind f uns nicht Selbstzweck. Im Gegensatz zur liberalen und zur kommunistischen Wirtschaftsphilosophie erheben wir sie nicht zum weltanschaulichen Dogma. Beide dienen als Mittel zur Koordination der Unternehmungstätigkeit im Interesse der Allgemeinheit. Sie dienen dazu, dass das Mehr an Produktion tatsächlich auch zu einem Mehr an Nutzen und Lebensqualität f alle frt. 
(20)Wirtschaft lll: Verfungsmacht 

Wir fordern Mitbestimmung, Kapitalbeteiligung und Selbstverwaltung als Wege zur Demokratisierung der Wirtschaft 
Weil die Arbeitenden die Werte schaffen, muss die Wirtschaft ihnen auch gehen. 
Wer den Wertschfungsprozess beherrscht, beherrscht die Existenz der Arbeitenden, beherrscht den Staat, kann Gesetze erzwingen, beherrscht die Medien, lenkt Erziehung, Kultur und Kunst. Deshalb geht es in unserem Kampf um die Macht in der ganzen Gesellschaft. Diese Macht kann nicht den Eigentern des Kapitals erlassen werden. Ihr Einfluss muss eingeschränkt werden, indem den Arbeitern erall dort Mitbestimmung zugesichert wird, wo das Geschick des Unternehmen und auch ihr eigenes betroffen ist. Demokratie und Selbstverwaltung in der Wirtschaft knen wir auf mehreren Wegen anstreben. Es gibt f uns kein einheitliches Dogma. 
a)Mitbestimmung 
Wir wollen mitbestimmen und nicht Befehlsempfänger bleiben. Die Mitbestimmung ist die Forderung nach dem Recht, auf jeder Ebene mitzuentscheiden, am Arbeitsplatz, in Betriebsangelegenheiten und bei den grossen Unternehmensentscheiden. 
Wir Sozialdemokraten fordern eine Arbeitsgesetzgebung, die den Arbeitnehmern die Mitbestimmung bei wirtschaftlich relevanten Entscheidungen, die Entlassungen nach sich ziehen knen, garantiert, die aber auch das Eingreifen der Behden in die Wirtschaft ermlicht, wenn die Arbeitsplätze in Gefahr sind. Wir wollen ein gesetzlich verankertes Mitbestimmungsrecht der Arbeitnehmer vor allem bei allen Unternehmerentscheiden, die die Arbeitsplätze und die Gesundheit der Arbeitnehmer in Frage stellen. Eine neutrale Instanz soll darer befinden, ob vorgesehene Massnahmen gerechtfertigt sind. Entlassungen oder Zurksetzungen wegen politischer und gewerkschaftlicher Tätigkeit im Unternehmen msen verboten werden. 
Das Gesellschaftsrecht muss entsprechend geändert werden. Das demokratische Recht der Entscheidung aller im Unternehmen muss die Herrschaft des Kapitals durch die Selbstbestimmung der Beschäftigten ersetzen. 
F jede Unternehmensgrse msen konkrete Formen wirtschaftlicher Demokratie entwickelt werden. In grossen und komplexen Unternehmen braucht es eine interne Dezentralisierung in erschaubare Arbeitsbereiche. Denn nur in begrenzten, sich selbst steuernden Arbeitsgruppen ist die Selbstorganisation durch die Beschäftigten mlich. 
b)Kapital- und Ertragsbeteiligung 
Eigentum am selbstbewirtschafteten Betrieb, zum Beispiel in Gewerbe und Landwirtschaft, selbstbewohntes Eigentum und Eigentum von Gegenständen, die der Lebensentfaltung im perslichen Bereich dienen, sind zu schzen. 
(20)Wirtschaft lll: Verfungsmacht 
Kapitalerträge msen jenen zukommen, die sie schaffen. Neuerschaffenes Kapital soll jährlich einem Fonds der Belegschaft zugewiesen werden. So kommen die Frhte der Arbeit nicht aussenstehenden Aktionären zu. Dabei verlassen diese neuen Reserven oder das neue Beteiligungskapital das Unternehmen nicht, sie werden neutralisiert. Massgeblich f die demokratische Beteiligung durch die Beschäftigten muss aber in jedem Fall das Prinzip der Mitbestimmung der Arbeitenden und nicht ihr Anteil am Unternehmenskapital bleiben. 
c)Selbstverwaltete und genossenschaftliche Betriebe 
Wir setzen uns f selbstverwaltete und genossenschaftliche Betriebe ein. Am einfachsten erreichen wir Selbstverwaltung durch die Neugrdung von Betrieben. Es ist aber auch erstrebenswert, bestehende Unternehmen schrittweise in selbstverwaltete Organisationsformen zu erfren. Auch Genossenschaften und gemeinwirtschaftliche Unternehmen bieten Ansätze zur Einfrung von Selbstorganisationen. Auf diesen drei Wegen - er demokratische Entscheidungsfindung und Mitbestimmung, er Kapital- und Ertragsbeteiligung und er selbstverwaltete und genossenschaftliche Unternehmensformen - ebnen wir das oben und unten der heute undemokratisch strukturierten Wirtschaft ein. 
Alle drei Formen (a-c) sind konkrete Schritte, die alleinige private Verfgungsgewalt an den Produktionsmitteln der gesellschaftlichen Kontrolle zu unterstellen. Dabei darf man die Kontrolle durch die Öffentlichkeit und durch Rahmenpläne nicht vergessen. 
Bei grossen Konzernen und Grossbanken muss die Kontrolle durch die Öffentlichkeit weiter reichen als bei kleinen. Je grser und mächtiger eine Unternehmung, desto stärker sind Rahmenbedingungen und Lenkungen durch die Öffentlichkeit notwendig und gerechtfertigt. 
(21)Finanzpolitik 

Mit der Finanzpolitik der fentlichen Hand wollen wir unsere gesellschaftlichen Ziele effizient und erfolgreich ansteuern und den sozialen und regionalen Ausgleich verwirklichen 
Da die fentlichen Haushalte viele Voraussetzungs- und Folgekosten der wirtschaftlichen Produktion ernehmen msen, hat sich die Staatstätigkeit im Laufe der Zeit erweitert. Der liberale Nachtwächterstaat ist zum sozialen Leistungsstaat geworden. Im Zeichen der Finanzknappheit versuchen bgerliche Kreise, die Staatstätigkeit einzuschränken, was letztlich Sozialabbau bedeutet. 
Wir sind f einen sparsamen Umgang mit Steuergeldern. Doch der Staat muss er ausreichende Finanzmittel verfen, wenn er die gesellschaftlich wichtigen und auf demokratischem Weg festgelegten politischen Aufgaben erflen soll. Er darf nicht finanziell ruiniert werden. 
Wir streben mittelfristig einen Ausgleich der staatlichen Einnahmen und Ausgaben an. Falls konjunkturpolitisch nig, soll der Staat sich auch verschulden knen, um die Vollbeschäftigung zu erhalten. Durch Steuerpolitik sind nicht nur die notwendigen Einnahmen sicherzustellen; sie muss auch auf den Abbau der Einkommens- und Vermensunterschiede ausgerichtet sein. Im Sinne einer gerechten Verteilung der Steuerlasten nach wirtschaftlicher Leistungsfähigkeit fordern wir Steuerbefreiung f Einkommen unter dem Existenzminimum, starke Progression f hohe Einkommen und Vermen, eine Kapitalgewinnsteuer und eine massive Erbschafts- und Schenkungssteuer f grosse Beträge. Die getrennte Besteuerung von Mann und Frau muss verwirklicht werden. Wirksame Vorkehren gegen Steuerflucht und Steuerhinterziehung (Auskunftspflicht der Banken) sollen f die gerechte Belastung aller Steuerpflichtigen sorgen. Die Steuern sollen in der ganzen Schweiz weitgehend harmonisiert werden. Durch starken Finanzausgleich muss das regionale Ungleichgewicht abgebaut werden. 
Auch indirekte Steuern sind nig, um den Finanzbedarf eines modernen Sozialstaats zu befriedigen. Wir fordern allerdings eine weitgehende Befreiung des Grundbedarfs und eine here Belastung des Luxusverbrauchs. Indirekte Steuern sollen zur Erreichung ologischer Ziele beitragen, indem nach dem Verursacherprinzip der umweltbelastende Verbrauch steuerlich stärker herangezogen wird als der umweltschonende. 
Leistungen und Subventionen msen nach sozial-, wirtschafts- und regionalpolitischen Grundsätzen getätigt werden; sie sollen Ungleichgewichte abbauen helfen und Anreiz bilden f gesellschaftlich wschbare Entwicklungen. 
Langfristig geht es darum, zu verhindern, dass immer neue Folgekosten der wirtschaftlichen Entwicklung dem Staat angelastet werden. Die Sozialisierung dieser Kosten ist neben dem zunehmenden Individualismus bisher die Hauptursache f die wachsenden finanziellen Schwierigkeiten von Bund, Kantonen, Gemeinden und Sozialversicherungen. Die sozialen Kosten msen bereits bei ihrer Entstehung mlichst vermieden oder - soweit sozialpolitisch vertretbar -den Verursachern angelastet werden. 
(21)Finanzpolitik 
Wir Sozialdemokraten setzen uns daf ein, dass der Staat vordringlich in den Einzelbereichen der Wirtschaftspolitik so aktiv wird, dass er mlichst wenig hinterher mit Geldleistungen korrigieren muss. 
(22)Sozialpolitik 

Wir wollen eine Sozialpolitik, die allen Menschen ein freies Leben in Selbstverantwortung, in materieller und sozialer Sicherheit ermlicht 
Die soziale Lage der Lohnabhängigen beruht weitgehend auf dem Arbeitsverhältnis und der sozialen Sicherheit. Durch die Schaffung von Sozialversicherungen wurden die arbeitenden Menschen nicht nur von materieller Not, sondern auch von entwdigender Abhängigkeit, von Armenunterstzungen befreit. Der Versicherte hat einen Rechtsanspruch auf ein bestimmtes Ersatzeinkommen, wenn seine Arbeitskraft wegen Alters nachlässt, wegen Unfall, Krankheit und Invalidität ausfällt oder wegen Beschäftigungsmangel nicht gefragt ist. 
Die Sozialversicherungen sollen bei der Finanzierung und der Deckung der erfassten Risiken der Idee der Umverteilung von Einkommen, der Solidarität und ganz allgemein der Hebung der Wde und Freiheit des Menschen dienen. 
Das Netz der Sozialversicherungen weist zahlreiche Lken auf, z.B. die Mutterschaftsversicherung und die Zahnpflegeversicherung. Auch die Krankenversicherung weist bedenkliche Mängel auf. Ausserdem erschneiden sich die bestehenden Sozialversicherungen in ihren Beiträgen und Leistungen. Es muss eine Koordination, ein zusammenhängendes System aller Zweige der Sozialversicherungen angestrebt werden, das ohne Rksicht auf die Ursache der Einkommensausfälle einheitliche Leistungen gewährt. Damit wde auch f die Versicherten eine wesentliche Vereinfachung erreicht. 
Die Sozialversicherungen dfen sich nicht darauf beschränken, die Menschen vor Not zu schzen. Vielmehr haben sie die Fortsetzung der gewohnten Lebenshaltung in angemessener Weise zu gewährleisten. 
Arbeitnehmer mit reduzierter Beschäftigung und Teilzeitbeschäftigte dfen in der Sozialversicherung nicht benachteiligt werden. 
Moderne Sozialpolitik geht er Arbeitsrecht und Sozialversicherung hinaus. Sie umfasst Sozialrechte und vielfältige soziale Dienstleistungen und Massnahmen. Durch die Verankerung von Sozialrechten in der Verfassung sollen die Schäden der bestehenden Wirtschaftsordnung vermieden werden. Der Staat ist zu einer umfassenden, vorausschauenden Sozialpolitik verpflichtet. 
Dazu gehen das Recht auf Arbeit, das Recht auf Wohnung und Lebensbedarf allgemein, der Schutz von Familie und jeder anderen Gemeinschaft von Individuen, das Recht auf Bildung. 
Bei der Sozialpolitik geht es um mehr als nur um Geld. Es geht um die Verbesserung der Lebensqualität und der menschlichen Beziehungen. Die Eingliederung von Behinderten, die Umschulung von Arbeitslosen, haben eine grsere Bedeutung als blosse Rentenzahlungen. Die Humanisierung der Arbeit und der Schutz gegen Kdigungen gehen darum ebenso zur Sozialpolitik. 
(22)Sozialpolitik 
F den Vollzug der Sozialversicherungen bedarf es dezentralisierter Strukturen wie Kantone, Gemeinden und andere Institutionen unter Einbezug der Betroffenen und deren Selbsthilfebewegungen. Andernfalls läuft der Sozialstaat Gefahr, zum anonymen Sozialapparat zu werden. Die einheitlichen gesetzlichen Bestimmungen sollen auch durch kantonale und kommunale Sozialmassnahmen sowie solcher gemeinnziger Gesellschaften ergänzt werden. Nur lokale und regionale Stellen knen die individuellen Bedfnisse abklären und die Betroffenen betreuen. 
Die soziale Betreuung soll nicht bevormunden, sondern die Selbsthilfe im gewohnten Kreis, in der Familie oder in anderen Gemeinschaften oder "kleinen Netzen" fdern. Es gilt deshalb, mit Gemeinschaftshäusern, Gesundheits- und Altersstzpunkten sowie Jugendeinrichtungen im Quartier, Dorf oder Bezirk, Stellen zu schaffen, wo verlorengegangene natliche zwischenmenschliche Kontakte wieder entstehen knen. Hilfe zur Selbsthilfe muss in allen Bereichen ermlicht werden, um mit bokratiefreier Nachbarschaftshilfe der beamteten Fsorge zu begegnen. 
Sozialversicherungen bringen materielle Sicherheit. Die kleinen sozialen Netze schaffen soziale Gerechtigkeit. 
Jeder Mensch hat Anspruch darauf, am gesellschaftlichen und kulturellen Leben teilnehmen zu knen. Dies ist auch der eigentliche Sinn sozialdemokratischer Sozialpolitik. 
(23)Familien Politik 

Wir wollen Familien, in denen Geborgenheit und Freiheit f alle gleichermassen mlich sind 
Die gegenwärtige Entwicklung der Siedlungs-, Arbeits- und Sozialstrukturen gefährdet die Familie. Sie vermen die legitimen Bedfnisse einer ständig wachsenden Zahl von Frauen, Männern und Kindern nach sozialer Geborgenheit und menschlichen Kontakten nicht mehr zu befriedigen. Sie machen darer hinaus Personen, die nicht einer Familie angehen (z. B. Betagte, Alleinstehende mit und ohne Kinder, Kranke), zu Aussenseitern, die abgeschoben und zum Teil unter grossen Kosten und in unwdigen Verhältnissen den Behden und Gemeinwesen zur Betreuung erlassen werden . 
Die Familie ist ein Ort der Geborgenheit. Die Kleinfamilie in der heutigen Entwicklung kann diese Funktion oft nicht genend wahrnehmen. Deshalb sind neue, andere Familienformen zu begrsen, die sich auf einen grseren Personenkreis abstzen: Grossfamilien, Wohngemeinschaften, nachbarschaftliche Verbindungen. Es soll niemandem verwehrt sein, in einer Kleinfamilie mit traditioneller Arbeitsteilung zwischen Frau und Mann zu leben. Aber andere Lebens- und Familienformen msen auch realisiert und gesellschaftlich anerkannt werden knen. 
Arbeitsmarkt, Wohnungsbau, Sozial- und Sozialversicherungsgesetzgebung, Steuerrecht und viele andere Regelungen in Staat und Gesellschaft stellen immer noch fast ausschliesslich auf die Institutionen der Kleinfamilie mit traditioneller Arbeitsteilung zwischen Frau und Mann ab. Wir verlangen deshalb 
eine Siedlungspolitik, die grsere Familien- und Wohneinheiten mlich machen; 
Fderung der Nachbarschaftshilfe und soziale Hilfe im Quartier; 
Freiheit der Mieter zur Gestaltung von Wohnung und Wohnumgebung (verbunden mit Kdigungsschutz); 
Wohn- und Arbeitsplätze mlichst nahe beieinander; 
Arbeitszeitverkzung mit dem Ziel der Verteilung der Erwerbsarbeit auf alle Erwerbswilligen; 
Rksichtnahme im Arbeitsprozess auf familiäre Verpflichtungen von Arbeitnehmern und Arbeitnehmerinnen; 
den Ausbau der Kinderzulagen. 
Der Begriff "Familie" muss alle Familienformen beinhalten, die soziale Geborgenheit und zwischenmenschliche Kontakte ermlichen. Deshalb verlangen wir, dass die Gesetzgebung alle Familienformen gleichbehandelt, ungeachtet von Zahl, Geschlecht und Zivilstand der Familienangehigen. 
(24)Jugendpolitik 

Die Zukunft der Jugend ist die Zukunft unserer Gesellschaft 
Jede jugendpolitische Zielsetzung muss von den Lebensbedingungen der Jugend ausgehen. Jugendpolitik soll diese Lebensbedingungen so verändern, dass der Jugendliche die Gemeinschaft solidarisch erlebt und in seiner Entfaltung nicht behindert und beeinträchtigt wird. 
Politik darf sich nicht darauf beschränken, die gesellschaftlichen Verhältnisse einfach als gegeben hinzunehmen und nur ihre schlimmsten Auswirkungen auf die Jugendlichen zu mildern. 
Jugendliche Rebellion bedeutet f die Gesellschaft eine Chance, ihre gesellschaftlichen Verhältnisse zu erpren und Anstoss zu notwendigen Veränderungen zu erhalten: Zum Abbau von Abhängigkeiten und von Fremdbestimmung, zum Aufbau von menschengerechten Lebensräumen. 
Jugendpolitik kann sich deshalb nicht auf die Integration der Jugendlichen in die bestehende Gesellschaft beschränken. Sie muss jenen Jugendlichen, die es wschen, auch alternative Lebensformen ermlichen, die gesellschaftlich fruchtbar und zukunftweisend sein knen. 
Neben der Jugendarbeit in Gemeinde oder Bezirk sind auch Massnahmen von Kantonen und Bund nig, um vor allem der strukturellen Jugendarbeitslosigkeit entgegenzuwirken und die Berufsbildung sowie die Weiterbildung im allgemeinen zu verbessern. 
Jugendarbeit heisst f uns, Rahmenbedingungen und Voraussetzungen zu schaffen, die den Jugendlichen erlauben, ihre Bedfnisse geltend zu machen und Selbstbestimmung einzuen. 
Von einer erfolgreichen Jugendarbeit kann nicht erwartet werden, dass sie Konflikte beseitigt. Konflikte sind unvermeidlich, ja sogar notwendig. Entscheidend ist, dass sie von allen Beteiligten offen, gewaltlos und solidarisch getragen werden. 
Jugendarbeit muss flexibel, durchschaubar und unbokratisch sein. Sie soll nicht versuchen, ihn in ein vermeintlich unveränderbares soziales Gefe hineinzupressen. 
Fehlen Einrichtungen, die den Bedfnissen der Jugendlichen entsprechen, muss eine Gemeinde rasch und unbokratisch folgendes zur Verfung stellen: 
Räumlichkeiten f Jugendliche; 
Geldmittel zur Finanzierung der nigen Infrastruktur f gewschte Aktivitäten 
Hilfestellung f die Jugendlichen bei der Artikulation und Durchsetzung ihrer Wsche und Forderungen. 
(25)Boden und Wohnen 

Wir wollen menschengerechte Wohnbedingungen f alle schaffen 
Je mehr die Schweiz erbaut wird, je knapper Landreserven und je teurer die Grundstke werden, desto weniger kann der freie Bodenmarkt eine gerechte Bodenverteilung im Interesse gesamtgesellschaftlich verantwortbarer Bodennutzung gewährleisten. Grundeigentum konzentriert sich als Kapitalanlage in den Händen weniger, die vornehmlich maximale Renditen, also arbeitsfreie Einkommen, anstreben: Immobiliengesellschaften, Banken und Versicherungen beherrschen den Wohnungsmarkt. Das Bohaus verdrängt den Wohnraum, der Wohnraum verdrängt die Landwirtschaft. 
Der Boden, den niemand geschaffen hat, ist dem Geschäft des privaten Profits zu entziehen, bei dem sich wenige auf Kosten der grossen Mehrheit bereichern. 
Boden darf nur zum Eigengebrauch bei nachgewiesenem Bedarf oder zur Bereitstellung preisgstiger Wohnungen erworben werden. Bodenerwerb f die Kapitalanlage oder zur kurzfristigen Weiterveräusserung muss ausgeschlossen werden. 
Landwirtschaftsland muss einer Preiskontrolle unterstellt werden. Es darf nur durch landwirtschaftliche Selbstbewirtschafter zum Eigengebrauch erworben werden. 
Besiedlung und Überbauungen erfordern eine demokratische gesellschaftliche Kontrolle. Die Raumplanung ist ein wichtiges Instrument. Aufwertungs- und Planungsgewinne msen abgeschft werden. Die fentliche Hand braucht f gesellschaftliche Aufgaben das Vorkaufsrecht an Boden, und zwar zum Ertragswert. 
Wir wenden uns gegen den Ausverkauf der Heimat. Grundstkverkäufe an Ausländer msen rigoroser beschränkt und die Bewilligungen ausschliesslicher Lokalinteressen entzogen werden. 
Genossenschaftliches Hauseigentum ist zu fdern. Damit fdern wir eine Kategorie von Wohnberechtigten, welcher die Sicherheit des Eigenters und die Mobilität des Mieters gleichermassen zugute kommt. Gerade im Wohnbereich ergeben sich zahlreiche Mlichkeiten der kollektiven Selbsthilfe, der Selbstorganisation und Selbstverwaltung. 
Vordringlich muss die Stellung des Mieters verbessert werden. Eine zwischen Bund, Kantonen und Gemeinden koordinierte Wohnbaufderung muss dauernd der Wohnungsnot vorbeugen. Baurechtliche Bestimmungen sollen die Erhaltung wertvoller und preisgstiger Altwohnungssubstanz begstigen. 
(26)Landwirtschaftspolitik 

Wir wollen eine gesunde und natliche Nahrung und den Bauernhof erhalten 
Die bisherige Agrarpolitik hat Bauern und Konsumenten in eine Sackgasse gefrt. Der bäuerliche Betrieb sieht sich heute steigenden Preisen f die Produktionsmittel gegener, während seine Erzeugnisse grossem Preisdruck ausgesetzt sind - die Preise scheren auseinander. 
Der Landwirt kann aus dieser verschlechterten Lage nur in die Mehrproduktion und Rationalisierung flhten. Es entsteht dabei der Zwang zur Übermechanisierung Einzelner, zu grossem Einsatz von Chemie und ein Trend zu Monokulturen und Massentierhaltungen. Die Tierhaltung wird unter dem Zwang zu einer maximalen Fleischproduktion zur Tierquälerei. 
Natliche Kreisläufe werden gestt, Nahrungsmittel mit Giftstoffen belastet und Gewässer verschmutzt. Der Zwang zur Mehrproduktion frt auch zu Überschsen. Die Märkte werden erversorgt und die Preise fallen. Die Preisschere droht sich f den Bauer noch mehr zu fnen; es entsteht ein Teufelskreis, der sich immer schneller dreht. 
Unser Ziel ist eine Landwirtschaft, die die Bevkerung mit gesunden und vollwertigen Nahrungsmitteln versorgt und die auch die Aufgabe der Landschaftspflege erflt. Wenn nig soll unsere Landwirtschaft fähig sein, den Anbau so auszudehnen, dass sich unser Land auch weitgehend unabhängig von Einfuhren ernähren kann. 
Unser Ziel sind bäuerliche Betriebe, die - als Lebens- und Arbeitsgrundlage einer Familie oder einer anderen Gemeinschaft von Menschen -zusammenarbeiten. 
Die Produktion vollwertiger Nahrungsmittel muss deshalb auf einem vielfältigen Anbau und auf den natlichen Kreisläufen basieren. Die Nahrungsmittelproduktion hat auch soziale und wirtschaftliche Kosten zu berksichtigen. Die fentliche Hand muss daf sorgen, dass die Grundnahrungsmittel preisgstig bleiben und der Landwirt sein Einkommen sichern kann. 
Wir Sozialdemokraten setzen uns in der Landwirtschaftspolitik vor allem f folgende Ziele und Massnahmen ein: 
Das landwirtschaftliche Bodenrecht muss reformiert werden, wie es im Abschnitt Boden und Wohnen umschrieben ist. 
Der Kdigungsschutz f Pächter ist auszubauen, denn die Hälfte aller Bauern sind Pächter. Der Trend zu immer mehr Pachtbetrieben muss gebrochen werden, indem bäuerliche Betriebe nur noch von Selbstbewirtschaftern neu erworben werden dfen. 
In der Landwirtschaftspolitik muss die Verschuldung gesenkt und der Neuverschuldung entgegengewirkt werden. 
Es braucht Massnahmen zur Eindämmung der Überproduktion, zum Beispiel eine Beschränkung der Futtermittel-lmporte aus dem Ausland. 
(26)Landwirtschaftspolitik 
Die Einkommenssicherung f den Bauern ist so auszugestalten, dass der ertriebene Kapitaleinsatz und die einseitige Produktion uninteressant werden. Die bäuerliche Landwirtschaft soll mit der Einkommenspolitik geschzt werden, sei es durch Direktzahlungen an bäuerliche Haushalte oder sei es durch gestaffelte Preise f Agrarprodukte. 
Die gemeinsame Anschaffung der landwirtschaftlichen Geräte durch mehrere Betriebe muss bevorzugt und unterstzt werden (z. B. durch Kooperativen ). 
Die Bauern und Bäuerinnen sollen f naturgerechte Bodennutzung und Anwendung energiesparender Produktionsmethoden ausgebildet werden. 
Ein weiterer Schwerpunkt der bäuerlichen Ausbildung ist der Schutz und die artgerechte Haltung der Nutztiere. 
Zur Erhaltung und Existenzsicherung der Landwirtschaft in den Berggebieten und Randzonen msen die bisherigen Massnahmen verstärkt und neue angestrebt werden. 
(27)Berggebiets- und Randregionenpolitik 

Wir wollen eine ausgeglichene räumliche Verteilung des Volkseinkommens und der Arbeitsplätze sowie eine vielfältige Kultur 
Die Schweiz ist in Zentren und Peripherien geteilt: Zentrumsgebiete sind die Ballungsgebiete unseres Landes, in denen sich in der Regel die Bevkerung und die wirtschaftlichen Tätigkeiten, der Reichtum, die politischen, sozialen und kulturellen Einrichtungen konzentrieren. Die Peripherie oder Randgebiete sind die ländlichen Regionen und Berggebiete. Trotz vielfältigen Fderungsmassnahmen haben sich die Unterschiede in den Lebensbedingungen nicht nur zwischen Ballungs- und Randgebieten, sondern auch innerhalb der Randgebiete verschärft. 
Wir Sozialdemokraten wollen in den Randgebieten die wirtschaftliche Eigenständigkeit und die kulturelle Identität stärken. Deshalb pren wir ausgleichs- und verteilungspolitische Massnahmen in besonderem Masse. Die staatliche Fderung soll in erster Linie den benachteiligten Gruppen und den ärmsten Regionen und Gemeinden zugute kommen. Daf ist eine gezielte Subventionspolitik, eine echte Mitbestimmung in der Raumplanung und die Schaffung eines gemeinnzigen Bodenrechts unerlässlich. 
Wir setzen uns zur Stärkung der Randgebiete f folgende Massnahmen besonders ein: 
Handwerks- und Kleinindustriebetriebe sollen gefdert werden, damit vermehrt sichere Arbeitsplätze f Menschen aller Ausbildungs- und Altersstufen geschaffen werden. 
Die Berglandwirtschaft muss in der Struktur der Familienbetriebe bewahrt und gestärkt werden zur Sicherung der Versorgung der Bevkerung, der Pflege der Landschaft und der Erhaltung der Erholungsräume. Auch der Bergbauer hat ein Recht auf ein angemessenes Einkommen. 
Die Fremdenverkehrsfderung soll zur Hauptsache auf klein- und mittelbetriebliche Strukturen ausgerichtet werden. Durch eine entschlossene Preis- und Bodenpolitik ist die Spekulation zu unterbinden. Verstärktes Augenmerk ist der beruflichen Aus- und Weiterbildung des im Fremdenverkehr beschäftigten Personals und der Verbesserung seiner Arbeitsbedingungen und der sozialen Sicherheit zu schenken. 
Verwaltungsaufgaben und Arbeitsplätze der fentlichen Hand sollen wo dies mlich ist - in angemessener Weise von den Zentren in die Berg- und Randgebiete verschoben werden. 
Die Vielfalt der ländlichen Kultur ist zu fdern. Dabei sollen im speziellen das Volkstheater, der Chorgesang, Musikgruppen aller Art sowie andere kulturelle Bemungen unterstzt werden. Die Erhaltung der sprachlichen Vielfalt unseres Landes muss immer Eckstein aller Kulturpolitik sein. 
Die Entwicklung der Land- und Bergregionen muss den ologischen Rahmen respektieren und das Zusammenspiel von Bevkerung, Umwelt, Wirtschaft und Kultur beachten. 
(28)Kommunalpolitik 

F uns ist die Gemeinde das wichtigste Feld f bgernahe Politik 
Die Gemeinden der Schweiz verfen er grosse Autonomie und Selbstverwaltung. Die Gemeinde ist nicht nur die beste erschaubare Ebene in unserem Staat, sie kann den Lebensraum und das Lebensgefl des Menschen auch am unmittelbarsten beeinflussen. Der Kampf f humane und soziale Lebensbedingungen hat darum nicht zufällig in der sozialdemokratischen Gemeindepolitik eine stolze und erfolgreiche Tradition. Viele fentliche Einrichtungen und Pionierleistungen zum Wohle der Gesamtheit konnten seit jeher nur er die Gemeinde geschafft werden. 
Die Gemeinden jedoch sind dem Druck der wirtschaftlichen Entwicklung ausgesetzt. Kantonale und bundesrechtliche Vorschriften schränken ihren Handlungsspielraum zusätzlich ein. Diese Rahmenbedingungen knen auch mit sozialdemokratischen Mehrheiten auf Gemeindeebene nicht ersprungen werden. 
Unter aktiver Mitwirkung der Bger gilt es in der Kommunalpolitik, den Spielraum innerhalb dieser Grenzen vollumfänglich auszunzen und zugleich diese Grenzen erfahrbar zu machen. Denn nicht nur in der Verbesserung der unmittelbaren Lebensverhältnisse der Bevkerung liegt die Aufgabe der Kommunalpolitik, sondern auch in der Einleitung eines Lernprozesses, der zugleich mit dem Erkennen der Grenzen auch den demokratischen Willen nach ihrer Überwindung in der gesamten Gesellschaft wachsen lässt. 
Wir Sozialdemokraten wollen die soziale und fortschrittliche Infrastruktur in der Gemeinde erhalten und ausbauen (Sozialwesen, Sport, Kultur, Bildung. Gesundheit). 
Wir setzen uns ein f eine Trendumkehr der gegenwärtigen negativen Entwicklung der Städte, vor allem im Bereich des Verkehrs, denn die Städte ersticken im privaten Pendler-verkehr; im Bereich des Wohnens, denn die Einwohner werden durch Arbeitsplatzkonzentration und Wohnungsspekulation verdrängt; und bei der Zusammensetzung der Bevkerung, denn die altersmässige und soziale Durchmischung der Einwohner geht verloren. 
Wir befworten die Sicherung und den Ausbau der demokratischen Beteiligung aller Einwohner und Betroffenen in wichtigen Gemeindefragen. 
Wir wollen auch die Mitwirkung in regionalen Zweckverbänden und, im Falle der Städte, ebenso in den Quartieren. 
Die Gemeinde kann viel zur Sensibilisierung der Bger beitragen. In ihr knen auch Menschen angesprochen werden, die durch die Parteipolitik nicht mehr ansprechbar sind. In der Gemeinde sind auch am ehesten Modelle von Selbstorganisation und Selbstverwaltung realisierbar. Um alle diese Aufgaben zu verwirklichen, setzen wir uns f die Gemeindeautonomie und f die Sicherung der kommunal notwendigen finanziellen Mittel ein. 
(29)Ausländerpolitik 

Wir wollen, dass die ausländischen Arbeiter in der Schweiz gleich geachtet, gleich behandelt und gleich entlnt werden 
Seit mehr als zwei Jahrzehnten beruht ein Teil des wirtschaftlichen Wohlstandes der Schweiz auf der Arbeit von Ausländern in unserem Land. Viele Schweizer sind dank der Präsenz ausländischer Arbeiter sozial aufgestiegen. 
Die Anwesenheit einer grossen Zahl von Ausländern bringt auch Probleme mit sich. Die Einwanderer tragen an ihrer Entwurzelung schwer und flen sich hierzulande diskriminiert. Viele Schweizer flen sich durch die Menschen aus anderen Ländern in ihrer Eigenart bedroht und wälzen die Schuld an den Problemen, die das Wirtschaftswachstum verursacht hat, auf die Ausländer ab. 
Es ist eine der grundlegenden Zielsetzungen des demokratischen Sozialismus, dass alle Lohnabhängigen gleich geachtet, gleich behandelt und f gleiche Arbeit gleich entlnt werden. Die Verwirklichung dieses Ziels hat uns Sozialdemokraten nicht nur Unterstzung, sondern auch Missbilligung gebracht. 
Wir knen die Gleichbehandlung der Ausländer in unserem Lande nur verwirklichen, wenn wir gleichzeitig eine zurkhaltende Einwanderungspolitik betreiben und die Zahl der Ausländer bei uns beschränken. Quantitative Beschränkungen genen aber nicht. Neben zahlenmässigen Beschränkungen brauchen wir langfristig eine Ausländerpolitik mit den folgenden Zielen: 
Die Politik gegener den Ausländern muss Sache der Bundesgesetzgebung sein, die die Lage der Ausländer auch im Interesse der Schweizer ständig verbessert. 
Gleicher Lohn f die gleiche Arbeit von Schweizern und Ausländern muss durchgesetzt werden, und zwar entgegen der Praxis der Arbeitgeber, die die ausländischen Arbeiter oft als Lohndrker einsetzen. 
Es braucht aktive Hilfen der fentlichen Hand, die eine Integration der Ausländer in unserer Gesellschaft ermlichen. 
Die Rechtsstellung der Ausländer muss nach und nach verbessert werden. Ihnen soll eine Aufenthaltssicherheit mit dem Recht auf Familiennachzug zustehen. Wenn sie genend lange in der Schweiz leben, soll ihnen ein politisches Mitwirkungsrecht in Gemeinden und Kanton gewährt und die Einbgerung erleichtert werden. 
Die wirtschaftlichen Ursachen der Migration, nämlich das Gefälle innerhalb Europas und in der Welt, msen beseitigt werden. 
Wir brauchen eine aktive Asylpolitik. Flhtlinge, die politisch verfolgt sind, sollen bei uns ohne Schwierigkeiten Aufnahme finden knen. Flhtlinge, die bei uns eingetroffen sind, bedfen der besonderen Unterstzung. Die fentliche Hand muss ihre soziale Sicherheit und Integration unterstzen. 
(30)Verkehr 

Wir wollen daf sorgen, dass das notwendige und sinnvolle Bedfnis nach Mobilität ohne den riesigen Preis an Umweltzerstung und Menschengefährdung befriedigt werden kann 
Heute ist der Verkehr zu einem Moloch geworden, der Städte zerstt, Kulturland vernichtet, eine riesige Zahl von Menschenleben fordert und am Ende die vielgermte Freiheit durch Mobilität selbst zu zersten droht. 
Ursache f diese verhängnisvolle Entwicklung ist ein Zerrbild von Freiheitsgewinn durch Mobilität, das sich vor allem an der Verwirklichung rein privater und individueller Mobilitätsbedfnisse orientiert: dem privaten Individualverkehr. Das Auto ist zum Sinnbild und Statussymbol unserer Gesellschaft geworden. In der Wachstumseuphorie der vergangenen Jahrzehnte war der motorisierte Privatverkehr das Hätschelkind des Fortschrittsglaubens. 
Siedlungspolitische Fehlentwicklungen, etwa die Trennung von Arbeits- und Wohnbereich, die Konzentration der Versorgung in riesigen Konsumpalästen, haben den Zwangsverkehr massiv verstärkt. Die problemlose Finanzierung der Nationalstrassen und kostspieliger Alpentunnels haben unserem Land eines der dichtesten Autobahnnetze der Welt beschert. 
Wir bezweifeln allerdings, ob uns ein derart ausgebautes Strassennetz vor allem f die Touristen und den individuellen Gerverkehr, auch den entsprechenden volkswirtschaftlichen Nutzen bringt. 
Der private Individualverkehr deckt die Kosten, die er verursacht, bei weitem nicht. In den Agglomerationen, den Städten und Kantonen, im Gesundheitswesen msen wir jährlich Milliarden aus fentlichen Mitteln zuschiessen . 
Demgegener wurde der Ausbau und die Attraktivierung des fentlichen Verkehrs grob vernachlässigt. Dies wollen wir ändern. Deshalb setzen wir uns ein: 
f die Eindämmung der gesamten Verkehrsbewegungen, insbesondere beim motorisierten Individualverkehr; 
f eine Verkehrsplanung, welche dem fentlichen Verkehrsnetz den Vorrang gibt und dem Individualverkehr eine komplementäre Bedeutung einräumt; 
f eine Beschränkung der Umweltbeeinträchtigung durch den Verkehr; 
f eine vollständige Überwälzung sämtlicher, vom Verkehr verursachten sozialen und Umweltkosten auf die Verursacher; 
f einen Abbau des Zwangsverkehrs durch siedlungs- und versorgungspolitische Massnahmen; 
(30)Verkehr 
f einen ausgebauten fentlichen Verkehr im Regional- und Agglomerationsbereich; 
f eine Verbesserung der Attraktivität und Konkurrenzfähigkeit der Bahnen gegener dem Privatverkehr; f eine Fderung des Fussgänger- und Veloverkehrs vor allem in Städten; gegen weitere Nationalstrassen und deren Ausbau; gegen weitere Alpentunnels f den motorisierten Privatverkehr; f eine echte Demokratie im Ausbau aller Verkehrssysteme. 
(31) Energie 

Wir wollen eine Energiepolitik, welche die Erflung unserer Bedfnisse nach Wärme, Licht, Transport und Produktion umweltfreundlich, sicher und kostengstig ermlicht 
Produktion, Verteilung und Verbrauch von Energie darf kein Spielfeld privater Profitinteressen sein. Im Rahmen unserer Gesellschafts- und Wirtschaftspolitik hat Energiepolitik eine dienende Funktion. Die demokratische Kontrolle der Produzenten und Verteiler durch die Öffentlichkeit ist durchzusetzen. Vor allem verlangen wir eine Entflechtung der undurchsichtig gewordenen Zusammenarbeit privater und fentlicher Träger, um eine wirksame fentliche Kontrolle zu ermlichen. 
1. 
Die Energiepolitik soll daf sorgen, dass die vorhandenen Energiequellen und Energieträger optimal genutzt werden, so dass der Energieverbrauch auf einem mlichst tiefen Niveau gehalten werden kann. Gesamtschweizerische Vorschriften f die Wärmeisolation von Gebäuden sind ein Beispiel einer wirksamen Massnahme. 

2. 
Das Risiko der Auslandabhängigkeit der Energieversorgung soll reduziert werden. Neben einer vernftigen Lagerhaltung und der Diversifikation der Energieträger nach Bezugsländern und Energiequellen, scheint ein energiewirtschaftlicher Selbstversorgungsgrad von mindestens einem Drittel wschenswert und notwendig zu sein. 

3. 
Die Energiepolitik hat mit daf zu sorgen, dass die durch Energieproduktion und -Verbrauch verursachte Umweltbelastung zurkgeht. 

4. 
F die gesamte Energieversorgung ist eine dezentrale Produktions- und Verteilungsstruktur anzustreben. Je grser und zentralisierter die verschiedenen Anlagen sind, um so grser die negativen Effekte, um so schwieriger oder unmlich wird die demokratische Kontrolle. 

5. 
Um die fossilen Energiereserven zu schonen und die Umweltbelastungen zu reduzieren, sind die inländischen, regenerierbaren Energiequellen in besonderem Ausmass zu fdern. Ihr Anteil an der gesamten Energieversorgung soll wesentlich angehoben werden. Zu diesen Energieträgern gehen zur Hauptsache: Sonne, Wind, Erdwärme, Biogas, Holz und Wasserkraft. 

6. 
Im Rahmen dieser Zielsetzungen soll die Energiewirtschaft eine mlichst krisenfeste und stungsfreie Versorgung gewährleisten. 

7. 
Wir bekämpfen den weiteren Ausbau der Atomenergie, weil die ologischen, sozialen, wirtschaftlichen und politischen Folgen derartiger grosstechnologischer Anlagen nicht abzusehen sind. Ihre Wirtschaftlichkeit und Finanzierung ist längst in Frage gestellt, die Entsorgung nicht gelt, der Zwang zur jahrtausendelangen Überwachung der Radioaktivität eine untragbare Hypothek, die Auslandabhängigkeit (Uran) enorm und die Sicherheit (Unfallgefahr, Pannen, Krieg) sind mehr als fragwdig. 


(32)Medien 

Wir wollen eine Medienpolitik, die uns Informations- und Kommunikationsfreiheit garantiert 
Radio und Fernsehen sind bei vielen Menschen täglich präsent. F viele sind sie die wichtigste Quelle von Information und Unterhaltung. Es besteht jedoch die Gefahr, dass sich die Aufmerksamkeit vom perslichen Gespräch weg zu den Empfangsapparaten verlagert. Das Ferne wird nah und das Nahe verschwindet. Der Anpassungsprozess setzt sich nach Arbeit und Konsum fort. Wenn die Medienbotschaften nur auf hohe Einschaltquoten ausgerichtet und erst noch ausgewogen sein msen, so wird der Anpassungsdruck verstärkt. 
Anstelle des bloss passiven Konsums wollen wir mit den Medien Mlichkeiten der Selbstdarstellung und damit der Selbsterfahrung schaffen und fdern. Neue technische Mlichkeiten wie das Lokalradio und -fernsehen sollen im Rahmen einer demokratisch-verfassten und das Prinzip der Öffentlichkeit garantierenden Ordnung allen zugänglich sein. 
Deshalb stehen wir neuen, rein konsumbezogenen Ausweitungen des Programmangebots kritisch gegener. 
Der Medienauftrag hat sich bei Radio und Fernsehen nach dem Bedfnis der direkten Erfahrung und der Fähigkeit zur eigenständigen Meinungsbildung zu richten. Die Medien haben deshalb auch dort Öffentlichkeit herzustellen, wo Ungerechtigkeit, Machtmissbrauch, autoritäre Strukturen und Repression vorhanden sind. Medienfreiheit heisst deshalb auch Unabhängigkeit der Medien, Freiheit der Programmschaffenden und Zeugnisverweigerungsrecht der Journalisten und Redaktoren. Die Freiheit der Medien kann nur gewährleistet werden, wenn diese dem privatwirtschaftlichen Profitstreben nicht unterliegen, wenn die Finanzierung unabhängig von Zuschauer- und Herbeteiligung geregelt ist. Dazu geht auch, dass Filmschaffen unbesehen der Vermarktungschancen und mit gesichertem Publikumszugang ermlicht wird. 
Pressevielfalt muss inhaltlich vielfältige Presse meinen. Zeitungen werden traditionell privatwirtschaftlich hergestellt. Ein Pressegesetz hat deshalb die Vielfalt gegen Verlags- und Inserateninteressen zu schzen. Die Pressefderung soll insbesondere die Mlichkeit schaffen, neue Zeitungsobjekte ausserhalb privatwirtschaftlicher Interessen, die jedoch die Meinungsvielfalt garantieren oder in Monopolsituationen erst recht herstellen, zu fdern und zu sichern. Insbesondere unternehmen wir alle Anstrengungen, die sozialdemokratische Presse zu erhalten und zu fdern. 
(33)Konsumentenpolitik 

Wenn wir eine demokratische Wirtschaft wollen, brauchen wir einen informierten und selbständigen Konsumenten 
Die gegenwärtige Konsumgesellschaft verstärkt die Vorherrschaft der Produktion und lässt dadurch den Konsumenten weitgehend in der Position eines untergeordneten Nachfragers. Die Marktwirtschaft begnt sich mit der Befriedigung zahlbarer Einzelbedfnisse. Sie erweist sich aber als unfähig, kollektiven Bedfnissen der Gesellschaft nachzukommen oder individuellen Wschen einer autonomen und freien Perslichkeit entgegenzukommen. Die Konsumgesellschaft schafft ebenso viele Frustrationen, wie sie Befriedigung liefert. 
Viele Konsumenten sind mit der Fle materieller Ger, mit dem breiten Freizeitangebot und der gesicherten Versorgung allein nicht zufrieden: Sie haben auch Wsche qualitativer Art. Sie wollen er Informationen verfen; sie wollen ihre eigenen Rechte und Interessen zur Geltung bringen. F uns heisst Konsumentenpolitik nicht nur Duchsetzung mlichst billiger Preise, sondern Qualität der Produkte nach den Prinzipien von: Gesundheit f den Menschen, Rksichtnahme auf die Umwelt und soziale Gerechtigkeit bei der Herstellung und Verteilung. 
Im Konsumentenschutz unterstzen wir Sozialdemokraten eine Politik mit folgenden Hauptausrichtungen: 
Eine absolute Priorität haben Gesundheit und Sicherheit der Konsumenten. Verwertung und Konsum von Lebensmitteln oder Medikamenten, der Gebrauch von Maschinen und Apparaten msen gefahrlos sein. Jedes auch noch so kleine Risiko muss ernst genommen werden und muss Anstoss zu entsprechenden Massnahmen sein. 
Die Forderung nach Information und Aufklärung der Konsumenten ist von grundlegender Bedeutung. Der Konsument muss in die Lage versetzt werden, Informationen aufzunehmen und zu verarbeiten. Dies ist eine Vorbedingung f die Selbstverantwortung und persliches Engagement. Es muss auf mehreren Stufen geschehen: In der Schule, Erwachsenenbildung, in Radio- und Fernsehsendungen, durch die Presse. 
Die rechtliche Stellung des Konsumenten ist zu verbessern. Kartelle und unlautere Werbung sind einzuschränken, Konsumentenvereinigungen msen zu politischen und gerichtlichen Schritten legitimiert sein (Verbandsklage). Die allgemeinen Verkaufsbedingungen, die Kleinkredite, die Gesetzgebung er die Privatversicherungen und der Rechtsschutz msen zum vermehrten Schutz vor Übervorteilung und Überschuldung neu geregelt werden. 
Im Interesse der Konsumenten und zum Schutze der natlichen Rohstoffe braucht es fentliche Massnahmen zur Verlängerung der Lebensdauer von Gern: Es braucht die Erfassung und Bekanntgabe der durchschnittlichen Lebensdauer der einzelnen Produkte, ebenso Vorschriften er Lebensdauer, Garantieleistungen und Reparaturen. 
Im Konsumentenschutz muss das Vereinsleben aktiviert werden. Die fentliche Hand muss Konsumentenvereinigungen indirekt unterstzen, durch Informationshilfe, geeignete Räumlichkeiten, Forschungsinstitute an den Hochschulen, Subventionierung von Warentests. Verbraucherorganisationen msen ihren Einfluss auf die Produktion verstärken. 
(34)Gesundheit 

Wir wollen eine Gesundheitspolitik, die den Menschen kperlich, seelisch und sozial befähigt, aktiv am gesellschaftlichen Leben teilzunehmen 
Unser Gesundheitswesen ist krank. Obwohl die Kosten immer steigen, gelingt es nicht mehr, den Gesundheitszustand der Bevkerung spbar zu verbessern. Angesichts der modernen Zivilisationskrankheiten ist die Medizin oft hilflos. Die moderne Medizinindustrie produziert zwar immer mehr Medikamente f immer mehr Krankheiten und Beschwerden, doch die Gesamtwirkung auf den allgemeinen Gesundheitszustand ist nicht erkennbar. 
Unser oberstes Ziel ist demgegener die Vorbeugung von Gesundheitsschäden. Sie beginnt mit dem Schutz der natlichen Umgebung und im Bereich der Arbeit. 
Sie ist durch Erziehung zur Bewahrung der Gesundheit zu fdern. Durch Aufklärung sollen Alkohol-, Nikotin- und Drogenmissbrauch reduziert werden. Die Zusammenhänge zwischen mangelnder Lebensqualität und der Flucht in den Suchtmittelkonsum msen aufgedeckt werden. 
Die medizinische Versorgung muss f jeden im Krankheits- und Unglksfall gewährleistet sein. Deshalb muss eine Kranken- und Unfallversicherung geschaffen werden, die obligatorisch und solidarisch, universell und entsprechend der Einkommensstärke finanziert wird, ohne Differenzierung nach Geschlecht und Risiko. Die Krankheitskosten msen gesenkt werden. Massnahmen im Bereich der Ärztehonorare, Medikamentenpreise sowie neue Formen der Krankenpflege sind unabdingbar. Nig sind Gesundheitszentren, welche dezentralisiert auch als Gruppenpraxen dienen knen. 
Jeder Patient soll die Mlichkeit haben, solange wie nur irgend mlich die Heimpflege in Anspruch nehmen zu knen, sofern es die Umstände gestatten. 
F Chronischkranke und Alte sollen besondere, f die Angehigen leicht erreichbare Pflegestätten errichtet werden. Die Krankenpflege muss menschlicher werden. Die Rechte des Patienten (freie Arzt- und Pflegeortwahl) msen ausgebaut werden. Die Menschen dfen nicht Versuchsfeld der Medizin sein. 
Grosse Bedeutung kommt der Wiedereingliederung der Kranken und Gesundgewordenen in die Gemeinschaft zu. F die Dienstleistungen zur Mutterschaftskontrolle sind dezentralisierte, leicht zugängliche Einrichtungen zu schaffen. Demgegener sind jedoch auch Behandlungsstätten zu fdern, welche einen hohen Grad an spezialisierten ärztlichen Leistungen aufweisen. 
Herstellung, Verteilung und Vertrieb der Medikamente msen von den Behden unter Berksichtigung der gesundheitlichen Bedfnisse streng kontrolliert werden. 
F neue Medikamente ist der Nachweis der therapeutischen Überlegenheit er bestehende Medikamente zu erbringen. Es ist daf zu sorgen, dass f jedes therapeutische Ziel nur jene Medikamente dem Publikum zur Verfung gestellt werden, die das beste Verhältnis zwischen dem erhofften Resultat und den eventuellen Risiken aufweisen. 
.(35) Bildung 

Wir wollen eine Bildung und Forschung imInteresse des Lebens und Überlebens aller 
Bildung und Forschung verzeichneten in den vergangenen Jahren ein markantes Wachstum. Der Mitteleinsatz vor allem im Forschungsbereich wurde kontinuierlich gesteigert. Doch Bildung und Forschung wurden nicht eingesetzt, um die Abhängigkeit der Menschen von Machtinhabern und Experten zu verringern. Vielmehr wurde neue Abhängigkeiten geschaffen . 
Das Wachstum im Bildungswesen erfolgte in traditionellen Strukturen. Davon haben vor allem die bisher ohnehin bevorzugten Mittel- und Oberschichtkinder profitiert. Die Chancen der Arbeiterkinder sind weiterhin schlecht. Der Ausleseprozess in den Schulen wurde verschärft. Weiterhin gilt ein Leistungsbegriff, welcher die Vielfalt der Begabung, Neigungen und Interessen unberksichtigt lässt. Vielmehr hilft die Schule, die Herrschaft der Kopfarbeit er die Handarbeit zu zementieren. 
F uns Sozialdemokraten sind im Bildungsbereich folgende Zielsetzungen und Massnahmen vorrangig: 
Jeder soll nach seinen Fähigkeiten gefdert werden. Die Vermittler sozialer und musischer Fähigkeiten ist der technischen Ausbildung gleichzustellen. 
Das Bildungsniveau auch der Erwachsenen soll angehoben werden. Jeder muss er berufliche Qualifikationen verfen, die es ihm erlauben, seine Interessen als Arbeitnehmer wahrzunehmen. Dazu sind finanzielle Beiträge der fentlichen Hand f den Ausbau der Erwachsenenbildung und das Recht auf Bildungsurlaub nig. 
Die Hierarchie zwischen Bildungsinstitutionen und die ungleiche Bewertung ihrer Abschlse wird abgebaut. Das Angebot f lebenslange Weiterbildung f alle wird erweitert. Die Fderung erfolgt in einem System, das spätere Korrekturmlichkeiten grundsätzlich mlich macht. 
Das Bildungswesen ist so zu gestalten, dass kritisches Verhalten und kooperatives Arbeiten gefdert wird. Dies geschieht dadurch, dass die Schule nach Grundsätzen der Selbstverwaltung organisiert wird. 
F den gesellschaftlichen Fortschritt ist Forschung unverzichtbar, jedoch kein Garant. Negative Auswirkungen der Forschungsresultate sind in der Umwelt, Gesundheitswesen, in der Arbeitswelt und anderswo spbar. In welcher Richtung die Forschung vorangetrieben werden soll, wird vor allem in den privaten Unternehmen entschieden. Die fentliche Hand bringt lediglich ein Drittel aller in unserem Land getätigten Forschungsaufwendungen auf. Sie bevorzugt mehrheitlich eine Forschung, die den vorherrschenden onomischen Interessen dient, jedoch mit gewissen Risiken behaftet ist. 
Wer in dieser Gesellschaft mitbestimmen will, muss auf der He des angewendeten Wissens sein. Ebenso wichtig ist es, die Forschungsziele zu kennen. 
(35)Bildung 
Im Forschungsbereich werden folgende Veränderungen angestrebt: 
Forschung muss vermehrt an den Lebens- und Überlebensinteressen aller Bevkerungsgruppen orientiert werden: Erforschung neuer Energiequellen und umweltschonender Technologien, Gesundheitsvorsorge, Soziologie, Verbesserung der Qualität der Arbeitsplätze und Sicherung der Vollbeschäftigung. 
Verzicht auf Forschung, die allein den Prestigebedfnissen der Wissenschafter dient. Staatliche Forschungspolitik muss kompensatorisch zur privaten Forschung sein. 
Weil Forschung in der Regel beabsichtigte und unbeabsichtigte gesellschaftliche Folgen hat, knen Forschungsentscheide nicht allein den Wissenschaftern erlassen werden. Forschungsentscheide bedfen der demokratischen Kontrolle. 
(36)Kultur und Sport 

Kultur ist f uns schferisches und befreiendes Handeln, zu dem jeder Mensch fähig ist 
Wie nach und nach alle Lebensbereiche vermarktet werden, so unterliegt auch die Kultur einer Industrie, die den Massen ihre Kulturprodukte zum Konsum vorwirft. 
Kulturelles Schaffen, das uns ermlicht, unsere Identität, unsere Spontaneität in der Gemeinschaft mit anderen ganzheitlich zu erleben und unsere Lage zu erkennen, findet vielfach am Rande der Gesellschaft statt. 
Kulturelles Tätigsein und Arbeit, ursprglich eine Einheit, sind strikt getrennt in Produktion und Dienstleistungen einerseits und die Angebote der Freizeitindustrie andererseits. 
Sozialdemokratische Politik versteht Kultur als das befreiende, gemeinschaftsbildende Handeln von Individuen und Gruppen - in einer sinnerflten Existenz und gegen die materiellen, gesellschaftlich bedingten Zwänge. 
Wir unterstzen eine erweiterte Kulturfderung, in materieller, organisatorischer und ideeller Hinsicht, welche die Arbeitsteilung zwischen Produzenten und Konsumenten im Kulturbereich abbaut und damit die kulturelle Eigeninitiative fdert. 
Die Entfaltung der kreativen Fähigkeiten muss allen ermlicht werden, weil nur so die bestehenden kstlichen Schranken zur Kultur abgebaut werden knen. 
Die Kunst muss sozusagen von den Museen in den Alltag der Menschen zurkgebracht werden. 
Die Rechte und die gewerkschaftlichen Forderungen der Kulturschaffenden sind zu schzen und zu unterstzen. Ein wichtiges Gebiet der Kulturfderung ist f uns die Unterstzung aktiver, spielerischer und sportlicher Betätigung. Sie soll keinesfalls nur den Spitzenleistungen, sondern in erster Linie allen zugute kommen und f alle zugänglich sein. 
Besondere Aufmerksamkeit wollen wir der Fderung der kulturellen Äusserung der sprachlichen Minderheiten zukommen lassen. Kultur wird auch ausserhalb der kulturellen Institutionen gepflegt und gelebt. Das Zusammenleben in Vereinen, Gemeinschaften und Wohngemeinschaften ist ein Stk Kultur. Im Zusammenspielen, im gemeinsamen Sport, in der Erwachsenenbildung und Bgerkomitees verwirklicht sich politische Kultur ebenfalls. 
Besondere Beachtung und Unterstzung verdienen die Arbeiter- Sport und Kulturorganisationen, die aus Tradition eng mit unserer Partei und den Gewerkschaften verbunden sind. Unsere Aufmerksamkeit gilt auch der Fähigkeit, sich stets den neuen Kulturformen zu fnen und den aktuellen Bedfnissen auch der jgeren Bevkerung anzupassen. 
(37)Aussen- und Entwicklungspolitik 

Mit einer aktiven Aussenpolitik wollen wir den Grundwerten Frieden, Entwicklung und Menschenrechte zum Durchbruch verhelfen 
Die Aussenpolitik der Schweiz ist einseitig an der Durchsetzung aussenwirtschaftlicher Interessen orientiert. Auch dort, wo wir die Solidarität praktizieren, ist sie in diesen Interessenrahmen eingespannt. Die offiziellen aussenpolitischen Maximen von Neutralität, Universalität und Disponibilität dienen als Rechtfertigung daf, dass die Schweiz inaktiv ist. 
Wir Sozialdemokraten mhten, dass unser Land im Rahmen unserer aussenpolitischen und militärischen Neutralität aktive Mitarbeit leistet beim Aufbau von Frieden, bei der Entwicklung und beim Schutz von Menschenrechten auf der ganzen Welt. 
Frieden ist f uns nicht nur Abwesenheit von Krieg. Friedenssicherung umfasst auch soziale Gerechtigkeit und soziale Sicherheit bei uns und erall auf der Welt. Es gibt keinen Frieden in Freiheit ohne Frieden in Gerechtigkeit. Eine aktive Arbeit f den Frieden ist auch durch die schweizerische Mitgliedschaft in den Vereinten Nationen erstrebenswert. 
Entwicklung heisst f uns nicht nur wirtschaftliches Wachstum. Entwicklung heisst vor allem soziale Befreiung; Befreiung aus Armut, Unterdrkung und Entfremdung. Das war auch immer der Leitgedanke in der Befreiung der Arbeiterbewegung bei uns. Entwicklung in den Entwicklungsländern heisst vor allem Entfaltung ihrer eigenen wirtschaftlichen und kulturellen Kräfte, ein Weg der Eigenständigkeit unter Einbezug einer eigenen angepassten Technologie und der eigenen Kultur. Alles, was die Entwicklungsländer von diesem Weg abbringt, beeinträchtigt ihre Entwicklung. Wir lehnen es ab, diese Länder als den Hinterhof f billigste Lohnproduktion oder f den Absatz unserer Überproduktion zu missbrauchen. Wir Schweizer knen einen ganz besonderen Beitrag f die Eigenständigkeit dieser Länder leisten, indem wir die Kapitalflucht zu uns unterbinden. Kapitalflucht destabilisert die Gesellschaft in diesen Ländern und entzieht ihnen Mittel, die f ihre Entwicklung nig wären. Alle diese Abhängigkeiten sind moderne Formen von Imperialismus, in die auch die Schweiz mitverstrickt ist. Wir setzen uns f den Abbau solcher Abhängigkeiten ein. Entwicklungszusammenarbeit muss die Ärmsten fdern und in ländlichen Gebieten eine eigene gesellschaftliche Entwicklung mlich machen. 
Menschenrechte haben universale Geltung. Menschenrechte werden mit zunehmend verfeinerten Methoden missachtet. Unterdrkung durch eine Oberschicht und Repression sind gewissermassen der Preis, den arme Vker f ihre Eingliederung in die Weltwirtschaft und f ihre damit zusammenhängende immense Verschuldung zahlen msen. Unsere Aussen- und Aussenwirtschaftspolitik muss auch in den Dienst der weltweiten Durchsetzung von Menschenrechten gestellt werden. Eine solche Praxis bedeutet nicht eine Verletzung unserer Neutralität, denn Menschenrechte sind universal und nicht teilbar. 
Wir Sozialdemokraten wollen unsere Maximen Frieden - Entwicklung Menschenrechte auf mehreren Ebenen durchsetzen: Wir setzen uns daf ein, dass der Bund in seiner Aussenpolitik danach handelt. Wir wollen auch Einsatz leisten durch ausserstaatliche Aktivitäten, durch eigene Solidaritätsaktionen und durch die Mitwirkung in der Sozialistischen Internationale (Sl). 
(38)Friedenspolitik 

Wir sind ein Teil der Friedensbewegung 
Der Atomkrieg kann nicht begrenzt, nicht gewonnen und nicht erlebt werden. Atomwaffen knen mehr Menschen ten, mehr Städte zersten, mehr Gebäude niederbrennen und mehr Leid hervorrufen, als dies in allen Kriegen seit Beginn der Menschheitsgeschichte zusammengenommen geschah. 
Wenn Atomraketen jemals abgefeuert werden, wird es keinen Tisch, keinen Sitzungssaal und keinen Kongress mehr geben, an dem die Folgen eines Atomkrieges diskutiert werden knten. In den Trmern werden Kommunismus und Kapitalismus nicht mehr zu unterscheiden sein. Der Atomkrieg kennt keine Landesgrenzen. 
Was kann die Schweiz f das Überleben der Menschheit tun? 
Wir Sozialdemokraten msen alle unsere Mitbewohner erzeugen, dass die Erhaltung des Friedens unsere einzige Chance ist. Wir bekennen uns zur Friedensbewegung, die im weltweiten Verbund mit allen Menschen in West und Ost, Nord und S f das Einfrieren der Atomwaffen kämpft. Ein Europa ohne Atomwaffen ist f uns Sozialdemokraten ein realistisches Ziel in den Entspannungs- und Abrtungsbemungen. 
Unser Land ist dank seiner dauernden Neutralität in kein militärisches Bdnis eingespannt. Diese Unabhängigkeit von allen Machtblken wollen wir bewahren und verteidigen. Was wir f unser Land realisiert haben, soll auch ein Ziel f ganz Europa sein. Langfristig streben wir ein Europa an, das gleiche Distanz zu den Machtblken bewahrt und in der Welt eine eigenständige, stabilisierende und friedenssichernde Rolle spielt. 
Schweizerische Sicherheitspolitik bedeutet f uns Friedenspolitik. Die neutrale Schweiz knte ein Beispiel sein: Regierung, Parlament, Parteien, Verbände und Wissenschaft, Kirche, Ärzte, wir alle knen an Versammlungen, an internationalen Konferenzen, auf der Strasse, an Demonstrationen Anstse und Unterstzung im Kampf f den Frieden geben. 
Die offizielle Schweiz kann mit einer eigenständigen Friedens- und Konfliktforschung einen ersten Schritt in die richtige Richtung tun. Seit Jahren fordert die SPS ein solches Institut. Die Schweiz hat damit die Chance, er die traditionelle Sicherheitspolitik hinaus ein Friedenszeichen in Europa und der Welt zu setzen. 
(39)Sicherheit/Armee 

Wir wollen mit unserer Sicherheitspolitik den Frieden erhalten 
In einer Welt voller Ungerechtigkeit und Machtkonzentration dienen die Armeen häufig der Beherrschung eigener oder fremder Länder. Militärische Abwehrbereitschaft zur Aufrechterhaltung der eigenen politischen Unabhängigkeit ist f uns ein notwendiges Übel. Die Armee ist ein Instrument der Aussenpolitik, niemals darf sie Selbstzweck sein. Sie ist nur glaubwdig, sofern die Bevkerung auch wirklich bereit ist, mit der Milizarmee ihre Freiheiten, Rechte und sozialen Errungenschaften zu verteidigen ! 
Unsere kleinstaatlichen politischen Verhältnisse erlauben uns nicht, eine Grossmachtarmee in Kleinformat zu finanzieren. Wir brauchen deshalb die Milizarmee, welche auch im rtungstechnischen Bereich diesen Grundsatz einhält. Das Verteidigungskonzept hat der geographischen Beschaffenheit unseres Landes, dem Schwergewicht auf der infanteristischen Struktur unserer Heeresorganisation und den demokratischen Institutionen Rechnung zu tragen. 
Die Einsicht in die Notwendigkeit der Armee darf nicht dazu fren, dass Armee, Rtung und Verteidigungsausgaben tabuisiert werden. 
Die Sicherheitspolitik darf der demokratischen Auseinandersetzung nicht entzogen werden. Deshalb fordern wir auch die Mitsprache des Volkes bei Militärausgaben. 
Die Bundesverfassung muss so abgeändert werden, dass die Armee bei inneren Konflikten nicht eingesetzt werden darf. 
Zur Erflung ihrer Aufgabe bedarf die Armee einer schweizerischen Produktionsbasis f Rstungsger mittlerer Technologie, die der grossen Zahl von Wehrmännern die minimale Ausrtung sichern kann. Da Waffen zum Ten oder zum Erlernen des Tens dienen, fordern wir ein Exportverbot. 
Zur Verbesserung der Stellung des Wehrmannes geht u.a. die Abschaffung der Militärjustiz, die Einfrung der Demokratie in der Armee sowie die Mlichkeit f den Militärdienstverweigerer, anstelle des Militärdienstes Zivildienst zu leisten. 
Weil die Armee nur ein Mittel sein kann, muss die Suche nach Alternativen, gewaltfreien Konfliktlungen ernsthaft vorangetrieben werden: Dazu gehen die Errichtung und Finanzierung eines unabhängigen Friedens- und Konfliktforschungsinstituts, der Aufbau des sozialen Widerstandes f den Fall einer militärischen Besetzung und die Mithilfe beim Abbau von weltweiter Ungerechtigkeit als Ursache von Kriegen. 
(40)Feminismus 

Der Verwirklichung der Gleichberechtigung der Geschlechter innerhalb der Partei muss Vorrang eingeräumt werden 
Zu lange hat der Sozialismus im Kampf gegen die "Herrschaft des Menschen er den Menschen" nur die Herrschaft der Besitzenden bekämpft und die Herrschaft des Mannes er die Frau ausgeklammert. Erst der Feminismus nahm die Ansätze des fren Sozialismus wieder auf und erkannte, dass die Abkehr von der Vorherrschaft des Mannes eine unverzichtbare Voraussetzung f die Verwirklichung des Sozialismus ist. Feminismus wie Sozialismus streben eine grstmliche Selbstbestimmung der Einzelnen an. Sie setzen aber auch die Übernahme von Verantwortung, die Abschaffung von Hierarchien und unterschiedlichen Wertmassstäben zwischen den Geschlechtern und den Menschen allgemein voraus. 
Die Aufhebung der Rollenfixierung f beide Geschlechter ist in diesem Zusammenhang notwendig, um die Vorherrschaft des Mannes er die Frau abzubauen. Sozialismus und Feminismus knen deshalb nicht verwirklicht werden, wenn Sozialistlnnen den Privatbereich aus ihrem politischen Bewusstsein und Handeln ausschliessen. Sonst werden die Frauen einfach die bisher "männlichen" Verhaltensweisen ernehmen, wenn es ihnen gelingt, bisher männlich besetzte Positionen einzunehmen. Auch im Bereich des Privaten, der auf Kosten der Frauen zu oft als Idylle beschworen wird, msen Veränderungen angestrebt werden. 
Unser Ziel ist es deshalb, erholte Verhaltensweisen und Wertvorstellungen zu ändern, weil sie allen Menschen schaden und sie unterdrken. Bisher dem Privaten zugeordnete Werte msen Eingang in Wirtschaft, Politik und Gesellschaft finden, damit dem Menschen auf jeden Fall Vorrang vor der Sache zukommt. Die Männer msen Eingang in den Haushalt und die Kindererziehung finden. Feminismus, wie wir Sozialdemokratlnnen ihn verstehen, ist Voraussetzung und Prstein des Sozialismus. Deshalb muss der Verwirklichung der Gleichberechtigung der Geschlechter innerhalb der Sozialdemokratischen Partei Vorrang eingeräumt werden. 
Nur wenn neben den wirtschaftlichen auch alle anderen Voraussetzungen f ein selbstbestimmtes Leben erflt sind, knen Sozialismus und Feminismus ihren Zielen gerecht werden. Wir Sozialdemokratlnnen fordern deshalb, dass die Verfassungsgrundsätze von gleichem Lohn f gleichwertige Arbeit und gleicher Ausbildung f Knaben und Mädchen in die Wirklichkeit umgesetzt werden. Gleichzeitig ist auch die Gleichstellung von Frau und Mann in der Sozialversicherung zu verwirklichen. Im weiteren ist das Selbstbestimmungsrecht der Frau er ihren Kper gesetzlich zu verankern und die Diskriminierung auf allen Ebenen - insbesondere in der Werbung -wirksam zu bekämpfen. 

Sachregister 
Abrtung 54 Abstimmungsverfahren 10 Aktionsbdnisse der SP 14,15 Alpentunnels 44,45 Alte Menschen 13,14,15,34,35,36,49 Alternativbewegungen 22,23 Alternative Lebensformen 37 Altwohnungssubstanz 38 Amtssprachen 14,15 Arbeiterkulturorganisationen 22,23,52 Arbeitersportorganisationen 22,23,52 Arbeitsformen, neue 24 Arbeitsfreie Einkommen 38 Arbeitsgesetzgebung 30,31,34,35 Arbeitslosigkeit 5,13,34,35 Arbeitsplatzkonzentration 42 Arbeitsteilung 12,26,27,36 Arbeitszeitverkzung 13 26,27,36 Armee 55 Armut 4,6,53 Arzthonorare 49 Asylpolitik 43 Atomenergie 46 Atomwaffen 8,54 Ausbeutung 4,8,17 Auskunftspflicht der Banken 32,33 Ausländer 13,38,43 Ausleseprozess an Schulen 50,51 Aussenpolitik 8,53,55 Ausverkauf der Heimat 38 Autobahnen 44,45 
Banken 8,28,29,30,31,38 Behinderte 13,34,35 Behdenmitglieder 20,21 Berggebiete 39,40,41 Berufsbildung 26,27,37,41 Betriebsschliessungen 5,7 Bildungspolitik 5,11,12,13,18 34,35,50,51, Bildung parteiinterne 20,21,24 Bildungsurlaub 50,51 Bodenpolitik 38,39,40,41 Bdnisse der SPS 22,23 Bgerinitiativen 18,22,23 Bgerrechte 16,43 Bokratie 7,14,15,16 

Chorgesang 41 
Delegationsdemokratie 24 Demokratische Kontrolle 6,10,11,14,15,30,46,50,51 Dezentralisierung 10,12,14,15 30,31,34,35,49 Drittweltbewegungen 22,23 
Einbgerung 43 Einheitspartei 16 Einwanderungspolitik 43 Energie 6,8,28,29,46,50,51 Entlassungen 5,30,31 Entsorgung 46 Entwicklungspolitik 53 Entwicklungsländer 5,8,53 Erbschaftssteuer 32,33 Erholungsräume 41 Ertragsbeteiligung 30,31 Erwachsenenbildung 26,27,48,50,51,52 Europäische Sozialcharta 13 Existenzminimum 32,33 
Familie 11,12,34,35,36,43 Feminismus 56 Fernsehen 47,48 Filmschaffen 47 Finanzausgleich 32,33 Finanzkrise des Staates 7,32,33 Finanzpolitik 28,29,32,33 Flhtlinge 43 Feralismus 8,10 Forschung 50,51 Frauenbewegung 22,23,56 Freiheitsrechte 7 Freizeit 5,12,13,17,26,27,48,52 Frieden 4,53,54 Friedensbewegung 22,23,54 Friedensinstitut 54,55 Futtermittelimporte 39,40 
Gemeindeautonomie 42 Gesetzesinitiative 14,15 Gesundheit 5,6,17,30,31,34,35,48,49 Gesundheitsvorsorge 49,54 Gesundheitswesen 44,45,49,50,51 Gewerkschaften 18,22,23,30,31,52 Gleicher Lohn 56 Gleichheit der Menschen 9,43,56 Gruppenpraxen 49 
Handels- und Gewerbefreiheit 28,29 Haushalt 56 Heimpflege 49 Hochschulen 48 Humanisierung der Arbeit
 13,26,27,34,35,50,51 Hypothekarzinsen 7 
Information 14,15,47,48 Initiativrecht 14,15 Internationale Solidarität 8,53 Isolationismus 8 
Jugendpolitik 34,35,37,52 Jugendarbeitslosigkeit 37 
Kapitalbeteiligung der Arbeit
nehmer 10,30,31 Kapitalflucht 28,29,53 Kapitalgewinnsteuer 32,33 Kapitalismus 4,6,10,18,30,31,54 Kartelle 7,28,29,47 Kindererziehung 56 Kinderzulagen 36 Kleinkredite 48 Kommunalpolitik 42 Kommunismus 16,28,29,54 Konfliktaustragung 24,37 Konjunkturpolitik 28,29 Konsumenten 39,40,48,52 Konsumentenorganisationen 22,23 Konsumentenpolitik 48 Kranke 36,49 Krankenpflege 49 Krankenversicherung 28,29,49 Kdigungsschutz 26,27,34,35,39,40 Kultur 11,12,13,14,15,18,30,31,34
 35,41,52,53 Kurzarbeit 5 
Landschaftspflege 41 Landwirtschaft 30,31,38,39 Lebensqualität 5,28,29 Leistungsbegriff 50,51 Leninismus 16 Lenkungsinstrumente 28,29 Liberalismus 9,28,29 Lokalfernsehen 47 Lokalradio 47 
Massentierhaltung 39,40 Medien 11,22,23,30,31 Medikamente 48,49 Medizinische Versorgung 49 Menschenrechte 9,16,53 Mieter 38 Mieterorganisationen 22,23 

Mieterschutz 7,36 Militärjustiz 55 Milizarmee 55 Mitbestimmung 7,12,26,27,30,31 41,50,51 Mobilität 5,44,45 MuItinationale Konzerne 8 Mutterschaftskontrolle 49 Mutterschaftsversicherung 34,35 
Nachbarschaftshilfe 34,35,36 Neutralisiertes Kapital 30,31 Neutralität 8,53,54 
Öffentlicher Verkehr 44,45 Öffentlichkeitsprinzip 11 Opposition 19 
Pächter 39,40 Parlament 18,19 Parteibokratie 24 Patientenrechte 49 Planungsgewinne 38 Pluralismus 16 Politische Kultur 24 Polizei 14,15 Preiskontrolle 38 Presse 14,15,47,48 Pressefderung 47 Privatsphäre 14,15,56 Proporz 11 
Qualität am Arbeitsplatz 50,51 
Radio 47,48 Rahmenplanung 14,15,28,29,30,31 Randzonen 13,28,29,39,40,41 Rassismus 9 Raumplanung 28,29,38,41 Recht auf Arbeit 34,35 Rechtsschutz 48 Rechtsstaat 14,15 
Regenerierbare Energiequellen 46 Regierungsbeteiligung 18,19,20,21 Rohstoffe 6,8,17,48 Rtung 8,55 
Schenkungssteuer 32,33 Schule 48,50,51,56 Selbsthilfe 14,15,34,35 Selbstverwaltung 10,11,12,14,15,16,24,26,27,30,31 38,42,50,51 
Sexismus 9,56 Sicherheit 46,54,55 Siedlungspolitik 36,44,45 Sowjetunion 16 Sozialabbau 32,33 Sozialdemokratische Presse 47 Soziale Geborgenheit 36 Soziale Kosten 32,33,39,40,44,45 Soziale Gerechtigkeit 34,35,48,53 Sozialer Leistungsstaat 32,33 Sozial Sicherheit 13,14,15,34,35
 41,53 Sozialer Widerstand 55 Sozialisierung der Kosten 32,33 Sozialistische Internationale 53 Sozialpolitik 34,35 Sozialversicherung 32,33,34,35,56 Spaltung der Arbeiterbewegung 16 Sport 52 Sprachliche Vielfalt 14,15,41,52 Staat 7,11,14,15,16,18,19,30,31
 32,33,50,51, Staatsverdrossenheit 7 Stadtentwicklung 42 Ständemehr 14,15 Stellengemeinschaft 26,27 Steuerflucht 32,33 Steuerhinterziehung 28,29,32,33 Steuerpolitik 32,33 Stimmabstinenz 7 Subventionen 32,33,41 Suchtmittel 5,49 
Teilzeitarbeit 26,27,34,35 Toleranz 20,21,24 Totalrevision der Bundes
verfassung 14,15 Tourismus 8,41,44,45, 
Überproduktion 39,40,53, Überschuldung 39,40 Überwachungssysteme 14 ,15 Umwelt 4,5,6,17,28,29,32,33
 41,44,45,46,48,50,51 Umweltschutzbewegungen 22,23 Unfallversicherung 49 UNO 53 
Veloverkehr 44,45 Verbände im Staat 14,15 Verbandsklage 48 Vereinsleben 48,52 Verkehr 6,28,29,42,44,45 Versicherungen 38,48, Verursacherprinzip 32,33,44,45 Volksrechte 7,18 Vollbeschäftigung 28,29,32,33,50,51 

Vorherrschaft des Geschlechts
 4,56 Vorkaufsrecht an Boden 38 
Wachstum 6,10,13,17,26,27
 43,44,45,53 Währung 8 Wärmeisolationen
 von Gebäuden 46 Waffenexportverbot 55 Wahlen 11,18,19,20,21 Werbung 48,56 Wettbewerb 10,17,28,29 Wiedereingliederung
 von Kranken 49 Wohnbaufderung 28,29,38 Wohnen 12,30,31,34,35,38,42,44,45 Wohngemeinschaften 36,52, Wohnungsnot 38 Wohnungsspekulationen 42 Wde des Menschen 4,11,14,15,34,35 
Zahnpflegeversicherung 34,35 Zentralismus 16,24,46, Zivildienst 55 Zweckverbände, regionale 42 Zweikammersystem 14,15 

