Entwurf vom 6. Februar zuhanden der Delegierten der SVP Schweiz 
SVP – die Partei f die Schweiz 
Parteiprogramm 2015-2019 
Schweizer Erfolgssäulen erhalten 2 Aussenpolitik 4 Finanzen, Steuern und Abgaben 9 Werkplatz Schweiz 12 Eigentum 16 Ausländerpolitik  19 Asylpolitik 24 Sicherheit 29 Armee 33 Bildung 36 Sozialwerke  39 Gesundheit 43 Landwirtschaft 46 Verkehr  49 Energie 53 Umwelt 56 Medien 59 Sport 57 Kulturpolitik 60 Religionen 67 Mensch im Mittelpunkt  70 

Schweizer Erfolgssäulen erhalten 
Die Schweiz hat sich als kleines, von Natur aus armes Land vom einstigen Armenhaus Europas zu einem der erfolgreichsten und wohlhabendsten Länder der Welt entwickelt. Dies hat sie im Wesentlichen ihrer besonderen Staatsform zu verdanken, nämlich den Staatssäulen Unabhängigkeit, direkte Demokratie, Neutralität und Feralismus. Sie formen den einzigartigen „Sonderfall Schweiz“. Sie sind der Garant f Freiheit und Wohlfahrt. Nur dank diesen Erfolgssäulen konnte unser Land seinen wirtschaftlichen Spitzenplatz in der Welt erreichen und behaupten, nur dank ihnen lassen sich Freiheit und Wohlfahrt erhalten. Nur so stehen die Bgerinnen und Bger im Mittelpunkt – nicht die Politiker und Funktionäre. 
Angriff auf die Staatssäulen 
Mit Ausnahme der SVP ziehen alle andern Parteien auf die Gegenseite. Sie unterwandern und zerstren diese Staatssäulen. Sie drängen die Schweiz in die Fremdherrschaft, nämlich zum EU-Beitritt, sie wollen fremdes Recht und fremde Richter, so dass die Schweiz ihre Unabhängigkeit verliert. Sie schaffen zunehmend die direkte Demokratie ab, indem sie Volksentscheide nicht durchsetzen. Die andern Parteien achten fremde Gesetze mehr als Schweizer Gesetze, sie wollen Volksinitiativen und Referenden erschweren. Sie verstossen laufend gegen die Neutralität, indem sie zu internationalen Konflikten Stellung nehmen und in den UNO-Sicherheitsrat drängen. So ziehen sie den Krieg ins eigene Land. Die andern Parteien missachten den Feralismus, indem immer mehr Entscheide weg von den Kantonen und Gemeinden nach Bundesbern wandern – zum Nachteil unserer Kinder, unserer Familien und unserer Schulen. 

Unabhängigkeit in Gefahr 
Die in der Bundesverfassung verankerten Staatssäulen haben der Schweiz eine vorbildliche Weltoffenheit gebracht. Gleichzeitig hat sich die Schweiz ihre Unabhängigkeit bewahrt und keine Fremdbestimmung geduldet. Die Bewahrung der Unabhängigkeit ist nichts weniger als schweizerischer Staatszweck. Die sieben Bundesräte und sämtliche Volksvertreter haben daf einen Eid oder ein Gelde abgelegt. Doch die SVP ist die einzige Partei, die sich konsequent f die Erfolgssäule der Unabhängigkeit einsetzt, die uns Freiheit und Wohlfahrt garantiert. Bundesrat, Parlamentsmehrheit und Verwaltung tun das Gegenteil: Sie treiben den schleichenden EU-Beitritt voran. Sie reden von „Rahmenverträgen“ oder „institutionellen Bindungen“, meinen aber die Übernahme von fremdem Recht und das Urteil fremder Richter. 

Direkte Demokratie wird ausgehlt 
Unser Mitbestimmungsrecht der Bger ist ein weltweiter Sonderfall. Seit 1848 haben in der Schweiz mehr Wahlen und Abstimmungen stattgefunden, als in allen andern Ländern der Welt zusammen. Die Schweizer knen in einem einzigen Jahr ter abstimmen und wählen als beispielsweise die Engländer in ihrem ganzen Leben. Dank der direkten Demokratie stehen bei uns die Bgerinnen und Bger im Mittelpunkt. Sie knen nicht nur ihre Behden wählen, sondern auch in Sachfragen bestimmen. Dies verhindert, dass die Politiker ber die Kpfe der Bger hinwegentscheiden. Die SVP ist die einzige Partei, die sich vorbehaltlos hinter die direkte Demokratie stellt. Die andern Parteien wollen sie zunehmend einschränken. Sie weigern sich, Volksentscheide umzusetzen, indem sie auch nicht zwingendes „Vkerrecht“ als dem Landesrecht ergeordnet erklären. Sie wollen Volksinitiativen und Referenden erschweren, indem sie Initiativanliegen vorpren, verweigern oder davor ausdrcklich warnen wollen. 

Die Neutralität wird zerstt 
F einen weltoffenen Kleinstaat wie die Schweiz ist die dauernd bewaffnete Neutralität das erfolgreichste Sicherheitskonzept. Das hat die Schweiz er Jahrhunderte bewiesen: Weil sich die Schweiz nicht in fremde Konflikte mischt, zieht sie den Krieg nicht ins eigene Land und schafft sich nicht unnig Feinde. Dies frt zur erfolgreichen Weltoffenheit, indem sie mit allen Staaten freundschaftlich verkehrt, ohne die eigene Souveränität preiszugeben. So kennt die Schweiz seit 200 Jahren keinen Krieg. Die neutrale Haltung verlangt auch, dass sich unsere Behden mit Stellungnahmen zu internationalen Konflikten zurkhalten. All dies versucht man zurzeit in Bundesbern zu missachten, so dass die Neutralität unglaubwrdig wird. Man mischt sich erall ein und geht grosse Risiken ein. Die SVP ist die Partei, die vorbehaltlos hinter der schweizerischen Neutralität steht, weil dies die grste Sicherheit und Weltoffenheit bietet und dazu erst noch die Mlichkeit gibt, besondere gute Dienste f den Frieden zu leisten. 

Feralismus wird unterwandert 
Unser Bundesstaat als Zusammenschluss von Minderheiten lebt vom Fderalismus von Kantonen und Gemeinden. Der Feralismus gewährt den Bgerinnen und Bgern die bestmliche Mitbestimmung in erschaubarem Rahmen. Zentralistische Entscheide er die Kpfe der Bevkerung hinweg fhren zu Resignation, Politikverdrossenheit und Misswirtschaft. Je bgernäher die Entscheidungen ausfallen, desto effizienter und sinnvoller wird mit fentlichen Geldern umgegangen. Doch die andern Parteien wollen den bewährten Feralismus immer mehr einschränken. Sie wollen immer mehr Macht an die EU-Zentrale in Brsel und an die Bundeszentrale in Bern ertragen. Sie wollen den Wettbewerb von Kantonen und Gemeinden mlichst ausschalten. Sie wollen die Schule, die Erziehung, das Wohnen, die Steuern mglichst zentralisieren und von oben steuern. Die SVP verteidigt den Feralismus gegen zentralistische Übergriffe, welche die Freiheit der Bger immer mehr einschränken. 
Wem unsere Staatssäulen Unabhängigkeit, direkte Demokratie, Neutralität und Feralismus am Herzen liegen, wählt die Schweizerische Volkspartei. Die Volksvertreterinnen und Volksvertreter der SVP auf den Stufen Bund, Kantone und Gemeinden verpflichten sich, diese Erfolgssäulen mit aller Kraft zu verteidigen und auch fr die Zukunft zu bewahren. 


Aussenpolitik 
Unabhängigkeit und Selbstbestimmung 
Die SVP setzt sich f die Wahrung einer unabhängigen und neutralen Schweiz ein. Der Ausverkauf der Schweizer Souveränität und Selbstbestimmung durch die politischen Eliten muss gestoppt werden. Deshalb darf unser Land nicht weiter schleichend in internationale Gebilde, beispielsweise die EU, eingebunden werden. Die SVP bekennt sich auf der Basis der Neutralität zu einer glaubwdigen Politik der guten Dienste, der Vermittlung und der humanitären Hilfe. 

Verfassung missachtet 
Das Ziel der Schweizer Aussenpolitik ist in Artikel 2 der Bundesverfassung festgeschrieben: „Die Schweizerische Eidgenossenschaft schtzt die Freiheit und die Rechte des Volkes und wahrt die Unabhängigkeit und Sicherheit des Landes.“ Das Volk als Souverän bestimmt in Freiheit und Unabhängigkeit er die Geschicke und die Zukunft der Schweiz. Diese in unserer Bundesverfassung verankerten Werte wie Freiheit, Selbstbestimmung, Unabhängigkeit und Neutralität werden von Bundesrat, Bundesverwaltung, aber auch von Gerichten und verschiedenen Rechtsprofessoren schleichend unterwandert. 

Neutralität wird ausgehlt 
So schert sich beispielsweise heute das Eidgenssische Departement fr auswärtige Angelegenheiten (EDA) kaum mehr um eine neutrale und unparteiische Haltung in Konflikten. Diplomaten und Bundesräte lassen sich lieber im Scheinwerferlicht feiern und schlagen sich dabei offen auf eine Seite in machtpolitischen Auseinandersetzungen, in denen sie f eine glaubwdige Vermittlung und f die humanitären Hilfe besser eine umfassend neutrale Haltung eingenommen hätten. Es widerspricht auch diametral der Neutralität, wenn die Schweiz einen Sitz im UNO-Sicherheitsrat anstrebt. Dies ist aber der Plan der Classe politique in Bern. Der UNO-Sicherheitsrat ist der Ort, wo er den sogenannten Weltfrieden und somit auch er Kriege und Sanktionen bestimmt wird. Dabei eine unparteiische Haltung einzunehmen, ist nicht mlich. Diese Einmischung in das weltweite Gerangel um Macht und Ansehen hat die Schweiz nicht ntig und ist gefährlich. 

Internationales Recht wird priorisiert 
Heute wird das internationale Recht in aller Offenheit hher eingestuft als das im eigenen Land von Parlament und Volk erlassene Recht. Dies zeigt sich darin, dass immer mehr Volksinitiativen nicht oder nicht korrekt umgesetzt werden. Dieses fremde Recht, das oft trerisch allgemein als Vkerrecht betitelt wird, ist aber wenig oder oft erhaupt nicht demokratisch legitimiert. Auch der verfälschende Bezug zu den Menschenrechten ist irrefrend. Was heute im politischen Kalk um Macht und Einfluss als Menschenrechte bezeichnet wird, hat nichts mehr mit der anfänglichen Bedeutung zu tun, sondern ist eine ideologisch meist zu Gunsten einer zentralistischen, staatsgläubigen und sozialistischen Lung hinfrende Weiterentwicklung und Weiterinterpretation der ursprglichen Charta der Menschenrechte durch den Europäischen Gerichtshof f Menschenrechte. Die internationalen Gerichte legen ihre Zurkhaltung immer mehr beiseite, mischen sich in nationales Recht ein und missachten die Verfassungen der Staaten. Selbstbestimmung und Eigenständigkeit bei der Rechtsetzung werden damit immer mehr ausgehlt. 

Der schleichende EU-Beitritt 
Der grste Verstoss gegen jegliche aussenpolitischen Werte der Schweiz stellt die geplante institutionelle Anbindung an die EU dar. Der Bundesrat und die EU wollen, dass die Schweiz sich der dynamischen EU-Rechtsentwicklung und Rechtsprechung unterwerfen muss. Neben der Übernahme von fremden Gesetzen und der Verurteilung durch fremde Richter sollen auch fremde EU-Beamte die Schweiz einseitig erwachen und kontrollieren dfen. Ein Rahmenvertrag er alle anderen bilateralen Verträge soll diese institutionelle Einbindung vollstrecken. Die Schweiz mste die masslos fortschreitende Rechtsentwicklung der EU zwingend ernehmen. Die Regulierungsflut wde von der EU auf die Schweiz er-schwappen. Zudem soll der EU-Gerichtshof bei Streitigkeiten die Schweiz verbindlich verurteilen dfen. Dieses unterwfige und in die Abhängigkeit frende Projekt muss daher verhindert werden. Die Schweiz muss ihre Unabhängigkeit behalten, um ihren Wohlstand und ihren wirtschaftlichen Erfolg verteidigen zu knen. 

Auslandhilfe beschränken 
Die Geschichte der Entwicklungshilfe ist eine einzige Abfolge von Enttäuschungen und Fehlschlägen. Trotz jahrzehntelangen Zahlungen von immensen Summen durch den Westen geht es etwa dem afrikanischen Kontinent schlechter als frer. Bgerkriege, Korruption und Staatszerfall bedrohen viele Länder. Nach wie vor halten die Migrationsstrme von S nach Nord an und lassen nur einen Schluss zu: Die teuren staatlichen Hilfsprojekte der letzten Jahrzehnte haben ihr Ziel verfehlt. Oft werden nicht nur fentliche Mittel verschwendet, sondern diktatorische, korrupte Regimes und Clans indirekt am Leben erhalten. Dies zeigt, dass grosser Handlungsbedarf besteht. Die Mittel drfen nicht erht werden. Vielmehr ist das Engagement auf das Wesentliche und Wirksame zu beschränken und das Gewicht auf die humanitäre Hilfe im Sinne der schweizerischen Tradition zu legen. 

Gute Dienste 
Das Engagement des Roten Kreuzes, der humanitäre Einsatz der Schweiz und beispielsweise der Standort des internationalen Genf gehen zu unserem positiven internationalen Renommee und stzen die unparteiische und allseitig offene Haltung der Schweiz. Diese erfolgreiche Rolle ist jene des Sanitäters am Spielfeldrand, der rasch, unbokratisch, unauffällig und unparteiisch Erste Hilfe leistet. Die diskreten diplomatischen Bemungen um Frieden und Versnung sind den lauten Deklarationen im Rahmen des Konferenztourismus vorzuziehen. Während das humanitäre Engagement bestehen bleiben soll, muss bei der Entwicklungshilfe aufgeräumt werden. So sollte beispielsweise das Ausrichten von Entwicklungshilfegeldern an Rkberfrungsabkommen f Asylbewerber gekoppelt werden. Oder statt die Ausgaben f Entwicklungshilfe immer weiter zu erhhen, ist die private Spendenbereitschaft durch Steuerentlastung zu fdern. 

Unparteilichkeit zahlt sich aus 
Der Bundesrat muss wieder zu einem dauernd bewaffneten, immerwährenden und umfassenden Neutralitätsverständnis zurkkehren. Umfassende Neutralität meint dabei eben nicht nur eine rein juristisch und militärisch verstandene Neutralität (Neutralitätsrecht), sondern zusätzlich eine gelebte Neutralität (Neutralitätspolitik), die das gesamte Handeln der Regierung in der Aussenpolitik jederzeit zur Unparteilichkeit und Nichteinmischung verpflichtet. Die Schweiz benigt daf aber auch die Verteidigungsbereitschaft in Form einer einsatzbereiten Milizarmee mit genend Personal, Budget und Material, welche die Unabhängigkeit und Neutralität der Schweiz erst glaubwdig macht. Der Bund darf keine einseitige Sanktionspolitik (diplomatisch, finanziell und wirtschaftlich) mittragen, auch nicht solche der UNO, der EU oder der OSZE.  

Beziehungen zur ganzen Welt 
Die Schweiz hat zudem ihre Bestrebungen zu intensivieren, mit allen Staaten und Kulturen Handel zu treiben und sich in diesem Bereich nicht einseitig auf die EU zu fokussieren. Zu dieser universalistischen Aussenhandelspolitik geht die bewusste Diversifikation durch ausgewogene Freihandelsabkommen mit mlichst vielen Staaten, denn Handel ist auch die beste Grundlage f freundschaftliche Beziehungen und dauerhaften Frieden. So sind wirtschaftliche Verknfungen auch Ausdruck von gegenseitigen gemeinsamen Interessen. Wirtschaftspolitische Beziehungen bedfen keiner politischen Institutionen, Organisationen und Anbindungsversuchen. Das eigene Recht muss dem Recht bgerferner internationaler Institutionen vorgehen. Vereinheitlichung und Gleichmacherei widersprechen sogar dem Freihandel. Freiheit, Innovation und Erfolg leben von Konkurrenz und Wettbewerb. 

Erfolgreiche Schweiz dank EWR-Nein 
Die Bgerferne und die Demokratiedefizite der Brsseler Bokratie sind zu Recht Gegenstand ständiger Kritik. Die Schweiz ist demgegener in sämtlichen Ranglisten der EU erlegen: bei Standortattraktivität, Wohlstand, Sozialsystem, Verschuldung, ja sogar beim Glksgefl der Bgerinnen und Bger. Wenn die Schweiz heute nicht Mitglied der EU ist, verdankt sie dies nicht den selbstgefälligen Eliten in Politik, Wirtschaft, Gesellschaft und Medien, sondern einzig dem Sonderfall der direkten Demokratie mit Mitspracherechten des Volkes. Und es ist das Verdienst der SVP, seit er zwei Jahrzehnten auf der Seite der Bevkerung gegen den EU- und EWR-Beitritt gekämpft zu haben. Interessanterweise läutete der Nichtbeitritt zum EWR entgegen allen Vorhersagen und Behauptungen nicht den Untergang der Schweiz ein. Der Schweiz ging es seit den 1990er-Jahren wirtschaftlich besser denn je – dies gerade wegen der Eigenständigkeit und Unabhängigkeit. So erstaunt es, dass im Verhältnis zur EU heute wieder die alte Leier ertt: Ohne Anbindung oder ohne weitere Abkommen mit der EU wden wir in die Armut verfallen, posaunen Verwaltung und Wirtschaftsfunktionäre ins Land hinaus. Offensichtlich ist aber diesen Angstmachern nicht zu glauben. 

Keine Einbindung in die EU 
Die Schweiz braucht zwar gute wirtschaftliche und freundnachbarschaftliche Beziehungen zur EU, aber keinesfalls sind wir auf eine staatliche Einbindung angewiesen, die uns einzig in die Unterwfigkeit frt. Bilaterale Beziehungen und Verträge in beidseitigem Interesse sind zu befworten, aber keine EU-Integrationspolitik, die als Endziel den EU-Beitritt hat oder uns so abhängig und angepasst macht, bis wir schleichend doch drin sind. Die Selbstbestimmung und Unabhängigkeit der Schweiz sowie die Volksrechte mssen gestärkt werden. Weitere Anpassungen und Angleichungen an die EU dfen nicht hingenommen werden. Wieso sollen wir uns einem offensichtlich schlechteren System angleichen, das geprägt ist von Jugendarbeitslosigkeit, Armutssymptomen, Bgerferne, Bokratie und Zentralismus? Die erfolgreichen Werte der Schweiz wie Freiheit, Unabhängigkeit, Neutralität, direkte Demokratie, Feralismus und Marktwirtschaft msen unablässig verteidigt werden. 

Die SVP 
 
bekämpft den schleichenden EU-Beitritt. Selbstbestimmung bedeutet: keine institutionelle Einbindung in die EU und damit keine dynamische Rechtsernahme und keine fremden Richter; 

 
setzt sich daf ein, dass Schweizer Recht vor internationalem, fremdem Recht gilt; 

 
lanciert die Volksinitiative „Schweizer Recht statt fremde Richter (Selbstbestimmungsinitiative)“, welche die Selbstbestimmung er das eigene Recht sicherstellt und daf sorgt, dass Volksentscheide wieder umgesetzt werden; 

 
verlangt als oberste Ziele unserer Aussenpolitik die Stärkung von Freiheit, Selbstbestimmung, Volksrechten, Unabhängigkeit und Neutralität der Schweiz; 

 
bekämpft jede Aufweichung der immerwährenden, dauernd bewaffneten Neutralität – vielmehr ist diese glaubwdig zu stärken; 

 
verlangt, dass die Schweiz als Kleinstaat die bewährte Leistung Guter Dienste durch Diplomatie, IKRK und Korps fr Humanitäre Hilfe lebt statt Grossmachtallen zeigt und einseitige Verurteilungen vornimmt; 

 
widersetzt sich der Einsitznahme der Schweiz im UNO-Sicherheitsrat; 

 
verlangt, dass die staatliche Entwicklungshilfe an die Rcknahme von Asylbewerbern gekoppelt wird; 

 
strebt Beziehungen mit allen Staaten der Welt auf der Basis von klassischen Freihandelsabkommen an statt sich auf die EU zu fixieren. 



Das bringt mir: 
 
als Stimmbger die Sicherheit, auch in Zukunft selber bestimmen zu knnen, welche Regeln in der Schweiz zu gelten haben; 

 
als Unternehmer gute Beziehungen zur ganzen Welt; 

 
als Steuerzahler die Gewissheit, nicht fr die Misswirtschaft anderer Länder mitbezahlen zu msen; 

 
als Bger eine Regierung, die sich f die Interessen der Schweiz und ihrer Bger einsetzt, statt das Rampenlicht der Weltbhne zu suchen. 




Finanzen, Steuern und Abgaben 
Mehr dem Mittelstand, weniger dem Staat 
Der Staat wächst und wächst. Die Ausgaben des Bundes haben sich seit 1990 verdoppelt. Die ffentliche Hand ernimmt immer mehr Aufgaben. Da in der Politik die Bereitschaft fehlt, die Ausgabenexplosion in den Griff zu bekommen, werden Steuern, Abgaben und Gebren erht. Die Zeche zahlt insbesondere der Mittelstand. Diese Dynamik ist endlich zu brechen, denn von einem gesunden Mittelstand hängt der Wohlstand des ganzen Landes ab. Jeder Franken, der ausgegeben wird, muss zuerst erarbeitet werden. 

Eine Politik der ungebremsten Ausgaben 
Trotz positiver Rechnungsabschlse befinden sich die Bundesfinanzen, befeuert durch eine expansive Ausgabenpolitik, in einer schlechten Verfassung. Wurden 1990 noch gut 32 Milliarden Franken ausgegeben, waren es 2013 64 Milliarden Franken, was einer Verdoppelung entspricht. 2018 mhte der Bundesrat gemäss Finanzplan 73 Milliarden Franken ausgeben. In den letzten Jahren hat der Bund seine Ausgaben Jahr f Jahr um etwas mehr als drei Prozent erht und dies bei einem durchschnittlichem Wirtschaftswachstum von rund 2%. 

Der Weg des geringsten Widerstandes 
Während bei Landwirtschaft und Armee seit Jahren gespart wird, wachsen andere Bereiche ungebrochen weiter. Mit Abstand der grsste Ausgabenposten bildet die soziale Wohlfahrt. Sie beansprucht heute einen Drittel der gesamten Bundesausgaben. Entgegen dem linken Mantra, in der Schweiz werde „Sozialabbau“ betrieben und der Staat „kaputtgespart“, floriert die Sozialbranche geradezu. Die Ausgaben stiegen allein seit Beginn dieses Jahrtausends von 14 Milliarden Franken (2000) auf 21 Milliarden Franken (2013), wurden also um die Hälfte erht. F die soziale Wohlfahrt allein wird mehr Geld ausgegeben als f Bildung, Verkehr und Landesverteidigung zusammen. 

Die Verwaltung wächst auf Kosten von uns allen 
Auch die Bundesverwaltung ist in den vergangenen Jahren rasant gewachsen. Während der Personalaufwand im Jahr 2007 noch bei 4,5 Milliarden Franken lag, betrug er im 2014 bereits 5,5 Milliarden Franken, stieg also in nur sieben Jahren um er einen Fftel. Rund die Hälfte dieses Wachstums (520 Millionen) geht auf 1200 neue Stellen und auf Funktionswechsel zurk. Insgesamt arbeiten bei Bund heute er 33‘000 Personen. 

Stopp dem Bussenterror 
Neben Steuern, Abgaben und Gebren, welche in den vergangenen Jahren auf verschiedenen Ebenen erht wurden (z.B. Mehrwertsteuer, CO2Abgaben, Solidaritätsprozent ALV, Abfall- und Abwassergebren usw.) schanzt sich die fentliche Hand immer mehr Mittel er Bussen zu. Viele Kantone haben ihre Einnahmen daraus in den vergangenen Jahren unauffällig, aber stetig erhht. Bussen und Gebren erhalten immer mehr fiskalischen Charakter. Die Wirkung als Strafe oder zur Erhung der Sicherheit tritt in den Hintergrund. Der Mechanismus bei den Bussen ist klar: Dank mehr Busseneinnahmen knen die Behrden verhältnismässig einfach auf das Geld der Bger zugreifen, wohingegen die Steuern nur mit Zustimmung des Volks erht werden knen. 

Damit mehr zum Leben bleibt 
Wohlstand und Arbeitsplätze lassen sich nur erhalten, wenn die Brger und Unternehmen wieder freier er ihr Geld verfen knen. Heute msen wir fast die Hälfte des Jahres f staatliche Zwangsabgaben (Steuern, Prämien, Abgaben und Gebren) arbeiten. Nur mit einer deutlichen Entlastung durch Senkung der Steuern und Abgaben entstehen wieder mehr Privatinvestitionen, mehr Konsum und damit mehr Wachstum, Arbeitsplätze und Lehrstellen. Die SVP bekämpft deshalb alle neuen Steuern, Abgaben und Gebren und fordert im Gegenteil steuerliche Entlastungen. Auslegungsfragen sind zugunsten der steuer- und abgabepflichtigen Bevkerung und Unternehmen zu regeln. 

Schlanker Staat 
Die SVP macht sich stark f einen kostengstigen, schlank ausgestalteten Staat. Aus Sicht der SVP ist dabei zentral, dass der Hebel auf der Ausgabenseite und bei den Strukturen angesetzt wird. Es darf nicht sein, dass immer neue Einnahmequellen erschlossen werden, um ständig gesteigerte Staatsaufgaben zu finanzieren. Akuten Handlungsbedarf sieht die SVP insbesondere bei den explodierenden Ausgaben f die soziale Wohlfahrt, f die inzwischen jeder dritte Bundesfranken aufgewendet wird. Hier sind strukturelle Massnahmen zur Sicherung unserer sozialen Errungenschaften zwingend. Einen weiteren Ausbau darf es nicht geben. Ebenso sind die massiv steigenden Ausgaben f die Ausland- und Entwicklungshilfe zu beschränken. 

Steuerwettbewerb erhalten 
Die SVP ist die Partei des Feralismus und damit der Steuerhoheit der Kantone und Gemeinden. Nur so kann Wettbewerb stattfinden, und nur so sind bequem gewordene Regierungen gezwungen, ihre Steuerpolitik zugunsten der Bger statt im Dienst ihrer Verwaltungsinteressen zu gestalten. Dem Druck aus dem Ausland auf das schweizerische Steuersystem ist zu widerstehen. International vorteilige steuerliche Sonderregelungen sind nur anzupassen, wenn sie durch steuerliche Erleichterungen in anderen Bereichen kompensiert werden. Die SVP setzt sich f einen konkurrenzfähigen Steuerstandort Schweiz fr alle Unternehmen ein. 

Die SVP 
 
setzt sich ein fr tiefe Steuern, Abgaben und Gebren fr alle; 

 
kämpft auf allen Stufen des Gemeinwesens daf, dass der Staat nicht mehr ausgibt, als er einnimmt, und dass sich die Ausgaben nach den Einnahmen richten und nicht umgekehrt; 

 
verlangt, dass der Staat nicht schneller wächst als die Wirtschaft; 

 
fordert die Reduktion des Bundespersonalbestands auf den Stand von 2007 (2007: 32‘105; 2014: 33‘678) und eine massive Senkung des finanziellen Personalaufwands; 

 
verlangt eine international konkurrenzfähige Unternehmensbesteuerung; 

 
lehnt eine weitere Erhung der Mehrwertsteuer ab, ebenso die Einfrung eines Einheitssatzes, der Luxusger verbilligt und Grundnahrungsmittel verteuert; 

 
fordert die Reduktion der Besteuerung des Geschäftsvermens bei Einzel- und Personengesellschaften; 

 
bekämpft jede Art von Erbschaftssteuer; 

 
fordert die Abschaffung der Heiratsstrafe, welche verheiratete Paare steuerlich benachteiligt; 

 
fordert, dass Bussen nicht als bequeme Einnahmequelle f die Staatskasse missbraucht werden. 



Das bringt mir: 
 
als Angestelltem am Ende des Monats mehr im Portemonnaie und die Sicherung meines Arbeitsplatzes; 

 
als Konsument tiefere Preise; 

 
als Auto- und Motorradfahrer weniger Bussenterror und moderate Benzinpreise; 

 
als Unternehmer mehr Geld fr Investitionen in die Zukunft. 




Werkplatz Schweiz 
Mehr Wirtschaftsfreiheit statt Brokratie 
Die SVP kämpft fr mehr unternehmerischen Freiraum und gegen immer neue Gesetze und Verbote, die unsere Unternehmen belasten. Die Tendenzen der vergangenen Jahre, den liberalen Arbeitsmarkt immer mehr zu regulieren, die Energie und den Transport zu verteuern und den bokratischen Aufwand zu vergrsern, sind endlich zu stoppen. Unseren erfolgreichen kleinen und mittleren Unternehmen, aber auch den vielen grossen Firmen mit Sitz in der Schweiz ist Sorge zu tragen. Die SVP steht zur Schweizer Qualität und kämpft fr konkurrenzfähige Rahmenbedingungen, um Arbeitsplätze in der Schweiz zu sichern. 

Schwierige Zeiten f eine liberale Wirtschaftspolitik 
Sozial ist, wer Arbeitsplätze schafft. Denn Arbeit ist das zuverlässigste Mittel gegen die Armut. Darin liegt es begrndet, weshalb liberale Marktwirtschaften historisch und weltweit am erfolgreichsten sind und am wenigsten Armut aufweisen. Unser Land ist wirtschaftlich zwar noch immer recht gut positioniert, wenn man es etwa mit verschiedenen EU-Ländern vergleicht. Doch die Produktivität stagniert und bezglich Pro-Kopf-Einkommen ist die Schweiz im Vergleich zu anderen Ländern seit 1980 stetig zurkgefallen. Nur wenn die Unternehmen vorteilhafte Bedingungen vorfinden, in denen sich Investitionen lohnen, werden auch Arbeitsplätze und Wohlstand geschaffen. 

Die fentliche Hand wächst 
In den vergangenen Jahren ist die Beschäftigung fast nur noch im fentlichen Sektor, in der Verwaltung, im Gesundheitswesen und im Sozialbereich gewachsen. Zwischen 2008 und 2014 sind zwei von drei neuen Arbeitsstellen bei der fentlichen Hand entstanden. Die in grosser Zahl neu geschaffenen Staatsstellen belasten nicht nur die Steuerzahler, sondern auch die Wirtschaft. Mehr Beamte fren automatisch zu noch mehr staatlicher Brokratie und Aktionismus. Denn all die Beamten wollen auch etwas zu tun haben. Anstelle von Markt und Wettbewerb treten sodann staatliche Vorschriften und Interventionismus sowie internationale Gleichmacherei, welche die Unternehmer aus dem Markt drängen. Unnige Monopole wie die Post, die Suva oder die SRG verteuern zudem die Dienstleistungen und verhindern echte Konkurrenz.  

Finanzplatz unter Dauerbeschuss 
Hinzu kommt, dass die Pflicht eines jeden Arbeitgebers und Gewerbetreibenden, Gewinn zu erzielen, inzwischen moralisch in Frage gestellt wird. Dabei sind thtige Unternehmer, Gewerbetreibende und Handwerker die wahren Sozialarbeiter in unserem Land. Besonders unter Druck stand in jgerer Zeit der Finanzplatz. Der Banken-, Versicherungs- und Finanzsektor erbringt volle 22 Prozent der gesamtschweizerischen Wirtschaftsleistung. Neid und bankrotte ausländische Staatskassen machen diese Branche zu einem Ziel fr feindliche Angriffe aus dem Ausland, die im Inland bis in den Bundesrat hinein willfährige Gehilfen finden. So werden das Bankkundengeheimnis und die finanzielle Privatsphäre gegener dem Ausland immer mehr aufgeweicht und die Standortvorteile mit Verweis auf irgendwelche internationale Standards oder den Konsumentenschutz preisgegeben. 

Tourismus unter Druck 
Auch der Tourismus mit seinen zahlreichen Arbeitsplätzen ist f die Schweizer Wirtschaft von grosser Bedeutung. Der einzigartigen landschaftlichen Schnheit unseres Landes stehen jedoch auch belastende Faktoren wie ein starker Franken, hohe Kosten oder veraltete Strukturen gegener. Viele, aber nicht alle Probleme knen die Tourismus-Unternehmen alleine bewältigen; sie sind jedoch auf gewisse Grundvoraussetzungen angewiesen, damit sich ihre Investitionen tatsächlich auszahlen. Die SVP untersttzt deshalb die Beibehaltung des Mehrwertsteuer-Sondersatzes f die Hotellerie und Gastronomie. 

Kleine und mittlere Unternehmen stärken 
Zwei Drittel der schweizerischen Angestellten (2013: 67,9 Prozent) sind in kleinen und mittelgrossen Unternehmen (KMU) mit weniger als 250 Mitarbeitenden beschäftigt. Die KMU stellen damit das eigentliche Rkgrat unserer Volkswirtschaft dar. Die SVP ist sich deren Stellenwert bewusst und setzt sich besonders f ihr Wohlergehen ein. Die Nationalrätinnen und Nationalräte der SVP haben bei den KMU-relevanten Geschäften Gewerbeanliegen am stärksten unterstzt, wie eine Untersuchung des Schweizerischen Gewerbeverbandes belegt. Eine Auswertung von 215 Abstimmungen zu 169 KMU-relevanten Themen zwischen 2011 und 2014 im Nationalrat zeigt: Unter den ersten 50 Nationalräten finden sich 41 Mitglieder der SVP. Im Ständerat belegen SVP-Vertreter die ersten vier Ränge. Keine andere Partei vertritt Wirtschaft und Gewerbe so konsequent wie die SVP. Unntige Regulierungen, neue Gesetze, Vorschriften und Verbote, die Gift f die Unternehmen und Gewerbebetriebe sind, lehnt die SVP ab. 

Zurk zu liberalen Werten 
Der Staat darf die Wirtschaft weder konkurrenzieren noch behindern, sondern soll die Grundvoraussetzungen f mlichst freies Wirtschaften bereitstellen. Denn wo die Bokratie wuchert, wird zwangsläufig das unternehmerische Handeln eingeschränkt, und die regulatorischen Kosten laufen aus dem Ruder. Staatlich verordneter bokratischer Leerlauf schadet den Unternehmen und damit der Schweiz. Die SVP setzt sich deshalb daf ein, dass anstelle des zunehmenden staatlichen Aktionismus wieder vermehrt auf Eigenverantwortung gesetzt wird. 
Der flexible Arbeitsmarkt, solide verankert in der Sozialpartnerschaft, ist einer der grsten Trpfe des Werkplatzes Schweiz. Je freiheitlicher die Arbeitsbedingungen ausgestaltet werden knen, desto eher ist Vollbeschäftigung erreichbar. Ebenso ist unserem einzigartigen dualen Berufsbildungssystem Sorge zu tragen, das den weltweit besten Schutz vor Jugendarbeitslosigkeit darstellt. 

Bankkundengeheimnis erhalten 
Die SVP widersetzt sich allen Bestrebungen, unser traditionelles Bankkundengeheimnis und die finanzielle Privatsphäre der Bgerinnen und Bger aufzuweichen. Dieses ist im Interesse der Bankkunden, nicht der Banken geschaffen worden. Die Stempelsteuern, die viele attraktive Geschäfte von der Schweiz fernhalten, msen abgeschafft werden. Im Bereich der europäischen und globalen Rechtsetzung kämpft die SVP daf, dass die Schweiz nur jene „internationalen Standards“ bernimmt, die zwingend sind, um den globalen Marktzugang zu sichern. 

Handel mit der ganzen Welt 
Im Bereich der Aussenwirtschaft setzt sich die SVP f gute Handelsbeziehung mit der ganzen Welt ein. Dabei soll sich die Schweiz nicht nur auf die EU konzentrieren, sondern auch neue Märkte erschliessen, die heute die hhsten Wachstumsraten aufweisen. Freihandelsverträge, welche von gegenseitigem Interesse sind, ermlichen die Entfaltung der offenen Schweizer Volkswirtschaft. 

Die SVP 
 
steht ein f die kleinen, mittleren und grossen Unternehmen als Rkgrat unseres Wohlstandes; 

 
fordert mehr Freiheit und keine neuen Vorschriften und Verbote, ohne mindestens gleich viele abzuschaffen; 

 
stellt sich gegen Quotenregelungen, Lohnpolizei, Solidarhaftung und weitere schädlichen Schikanen des Staates gegener den Unternehmen; 

 
verlangt, dass der Staat die Wirtschaft weder konkurrenziert noch behindert; 

 
will den Schweizer Franken als eigenständige und unabhängige Währung erhalten; 

 
steht zum Schweizer Finanzplatz und zum schweizerischen Bankkundengeheimnis; 

 
setzt sich ein fr den Mehrwertsteuer-Sondersatz f die Hotellerie und Gastronomie; 

 
fordert eine Befreiung vom Statistikaufwand f Betriebe mit weniger als 50 Vollzeitstellen und die Reduktion auf ein Minimum f alle anderen; 

 
verlangt die Erhung des Schwellenwerts fr die Allgemeinverbindlicherklärung von Gesamtarbeitsverträgen. 


Das bringt mir: 
 
als Arbeitnehmer einen sicheren Arbeitsplatz; 

 
als Unternehmer mehr Geld fr Innovationen; 

 
als Gewerbler und produzierendem Bauer weniger Brokratie und Papierkram; 

 
als Hotelier und Gastronom mehr Kunden. 




Eigentum 
Gegen Enteignung, f den Schutz der Privatsphäre 
Die Garantie des privaten Eigentums geht zu den wichtigsten Aufgaben eines freiheitlich-demokratischen Staates. Die SVP setzt sich daf ein, dass die Bger er ihre erworbenen materiellen und ideellen Gter frei verfen knnen. Dazu geht, dass der Staat seinen Bgern mlichst viel Geld im Portemonnaie zu deren freien Verfung belässt. Immer wichtiger wird in unserer Zeit aber auch die Verteidigung der Privatsphäre der Bgerinnen und Bger. Den gläsernen Brger darf es nicht geben. 

Gegen linke Umverteilung 
Wer arbeitet und selbstverantwortlich etwas Geld zur Seite gelegt hat und auch später noch etwas von seinem Ersparten will, hat allen Grund, die linke Politik zu bekämpfen. Denn die meisten ihrer Vorstse zielen darauf ab, an mehr Geld der Anderen zu kommen, den Menschen Eigentum wegzunehmen und dieses umzuverteilen. Niemand denkt materialistischer und eigennziger als die politische Linke, die jedes Problem mit dem Geld der anderen lsen will. Egal ob Ausländerintegration, Frpensionierung, Betreuungsplätze, Kinderkrippen, Tagesschulen, Elternurlaub, sozialer Wohnungsbau: Alles ist f die Linke eine Frage des Geldes, ber das die Classe politique verfen darf und das umverteilt werden muss. 

Der Staat wächst und wächst 
Der Staat ist in den vergangenen Jahren immer grser geworden und hat die Regulierungsdichte stark erht; davon zeugt die massiv angestiegene Fiskalquote (Summe der gesamten Steuern und Abgaben im Verhältnis zum Bruttoinlandprodukt). Wir arbeiten einen immer grseren Teil des Jahres, um f Steuern, Abgaben und Gebren aufkommen zu knen. Immer mehr Aufgaben, die vormals privat gelst wurden, ernimmt der Staat. Herr und Frau Schweizer mussten 2012 im Schnitt 41,7 Prozent ihres Einkommens allein f Steuern und Abgaben aufwenden. Das heisst, ff Monate im Jahr arbeiten wir fr den Staat. Damit liegt die Schweiz er dem Schnitt der OECD-Länder. 

Mehr Freiheit f Wohneigentum 
Das Eigentum der Schweizer wird nicht nur er die zunehmende Steuer- und Abgabenlast bedroht. Auch der Erwerb von Wohneigentum wird durch steigende staatliche Auflagen und Einschränkungen bedroht. Dies schadet auch den Mietern, denn nur so lange sich das Investieren, Bauen und Renovieren lohnt, entsteht auch genend Wohnraum zu angemessenen Preisen. Das Spiel des freien Marktes wird im heutigen Mietrecht durch eine Überreglementierung jedoch bereits stark eingeschränkt. 

Immer weniger Privates 
Neben dem Eigentum wollen uns Linke und andere Staatsgläubige auch die Privatsphäre wegnehmen: Abschaffung des Bankkundengeheimnisses, automatischer Informationsaustausch, Einschränkung des Bargeldverkehrs, Überwachung auf Schritt und Tritt. Der Staat greift immer unverfrorener in unser Privatleben ein mit dem Ziel, die Bger zu erziehen und ihnen noch mehr Geld aus der Tasche zu ziehen. Die SVP nimmt dies nicht hin. 
Die Privatsphäre der Bgerinnen und Bger ist vielmehr zu achten und zu schzen. Deshalb unterstzt die SVP Bestrebungen, den Schutz der Privatsphäre in der Bundesverfassung festzuschreiben. Ebenso vehement kämpft die SVP fr den Erhalt des Bankkundengeheimnisses in der Schweiz und gegen immer mehr Mglichkeiten der Behrden, in die Privatsphäre der Bger einzugreifen und diese zu berwachen und zu verletzen. 

Eigentum stärken 
Die SVP setzt sich mit aller Kraft dafr ein, dass die Bger er ihre rechtmässig erworbenen materiellen und ideellen Gter frei verfen knen. Ohne verfassungsmässig garantiertes Eigentum ist weder das Selbstbestimmungsrecht des Einzelnen noch eine freie und wohlhabende Gesellschaft mglich. Die Geschichte hat es immer wieder gezeigt: Sobald ein Staat seinen Bewohnern das Eigentum nicht mehr gewährleistet oder gar wegnimmt, sind bald auch Leib und Leben der Menschen gefährdet. Insbesondere setzt sich die SVP gegen das Verbot des Vorbezugs des perslich ersparten Alterskapitals in der zweiten Säule zur Finanzierung von selbstgenutzten Wohneigentum oder zur Grdung einer eigenen kleinen Unternehmens ein. Das kommt einer Enteignung der Brgerinnen und Bger gleich. 

Weniger staatliche Umverteilung 
Ebenso kämpft die SVP gegen noch mehr Umverteilung. Im Sinne eines liberal ausgeprägten, auf Eigenverantwortung des Brgers setzenden Staates soll jeder Bger sein Eigentum und sein Geld mglichst frei so einsetzen knnen, wie er selber es fr richtig hält. Die SVP will keinen Staat, der den Brgern ihr sauer verdientes Geld aus der Tasche zieht und es umverteilt – auch dann nicht, wenn die Idee dahinter noch so gut gemeint sein mag. Jeder Bger weiss selber am besten, wo und wie er sein Geld eigenverantwortlich verwenden will. Wird dieses Prinzip weiter unterhlt, frt dies in den Sozialismus, in dem der Staat den Bgern das Eigentum f die von ihm gesetzten Zwecke wegnimmt. 

Weniger Bokratie im Planungs- und Baurecht 
Im Immobilienbereich verlangt die SVP eine Lockerung der mietrechtlichen Bewirtschaftungsvorschriften und der Mietzinskontrolle. Die SVP fordert, dass Haus- und Wohnungseigentum durch steuerliche Anreize gefdert wird. Die heutige Eigenmietwertbesteuerung entfaltet eine eigentumsfeindliche Wirkung und gehrt deshalb abgeschafft. Den staatlichen sozialen Wohnungsbau lehnt die SVP ab. Sozialer Wohnungsbau frt immer zu wettbewerbsverzerrenden Effekten, die sich negativ auf private Investitionen auswirken. 

Die SVP 
 
hält den Schutz des privaten Eigentums hoch und bekämpft Tendenzen zur Einschränkung der Verwendung von Bargeld und den Rkgriff des Staates auf Sparguthaben und Pensionskassengelder; 

 
setzt sich gegen eigentumsfeindliche Regelungen im Mietrecht und Immobilienbereich ein; 

 
befwortet die Abschaffung der eigentumsfeindlichen Eigenmietwertbesteuerung unter Beibehaltung der investitionsfdernden Abze von Unterhaltsaufwand und Schuldzinsen; 

 
will keine unvernftigen Progressionssätze bei der Besteuerung; 

 
verteidigt das geistige Eigentum als wichtige Grundlage des Forschungs- und Produktionsstandortes Schweiz; 

 
setzt sich f den Schutz der Privatsphäre und gegen eine ausufernde staatliche Überwachung ein.  



Das bringt mir: 
 
als Bger Selbstbestimmungsrecht; 

 
als Familie mehr zum Leben; 

 
als Erwerbstätiger oder Rentner weniger Belastung durch Steuern und Abgaben; 

 
als Hauseigenter die Sicherung meines Eigentums; 

 
als Bankkunde den Schutz meiner Privatsphäre; 

 
als Unternehmer den verdienten Lohn aus meinen Entwicklungen und Innovationen. 




Ausländerpolitik 
Zuwanderung begrenzen 
Die Schweiz hat schon immer grosszig, aber kontrolliert ausländische Arbeitskräfte aufgenommen und ihnen eine berufliche Perspektive geboten. Das Schweizer Stimmvolk hat in verschiedenen Abstimmungen gezeigt, dass es eine kontrollierte Zuwanderung mit klaren Regeln, die f alle gelten, mhte. Wer in die Schweiz kommt, hat sich an die hiesige Rechtsordnung zu halten, sich zu integrieren und selbst f seinen Lebensunterhalt aufzukommen. Nur wer dies erflt, soll auch die Mglichkeit erhalten, sich nach einer gewissen Zeit einzubrgern. 

Attraktive Schweiz 
Die Einwanderung in unser Land ist fr Ausländer aus wirtschaftlichen, politischen und sozialen Grden attraktiv. Unser politisches System, unsere Stabilität, unsere Sicherheit, die liberale Wirtschaftsordnung und nicht zuletzt die sche Landschaft haben dazu gefrt, dass kaum ein Land bei internationalen Vergleichen bezlich Lebensqualität besser abschliesst als die Schweiz. Kurz: Es lohnt sich f Ausländer, in die Schweiz einzuwandern. Aber es rächt sich f die Schweizer, wenn sie diese Einwanderung nicht kontrollieren und begrenzen.  

Massive Bevkerungszunahme wegen der Zuwanderung 
Seit dem Jahr 2007 sind jährlich rund 80‘000 Personen mehr in die Schweiz ein- als ausgewandert. 2013 waren es netto er 85‘000 Einwanderer (gut 155‘000 Einwanderungen bei rund 70‘000 Auswanderungen). Dies entspricht Jahr f Jahr einer Zunahme der Bevkerung in der Grssenordnung von mehr als der Stadt Luzern, in zwei Jahren gar der Einwohnerzahl der Stadt Genf oder Basel. Jährlich erfordert dies eine Siedlungsfläche in der Grse von 4‘560 Fussballfeldern. Ende 2014 lebten rund 8,2 Millionen Menschen in der Schweiz – davon 2 Millionen Ausländer. In rund 20 Jahren wird ohne Steuerung der Einwanderung die 10Millionen-Grenze erreicht sein. 

Masslose Zuwanderung hat Folgen fr alle 
Die Folgen dieser verhängnisvollen Entwicklung sind täglich und f alle sp- und erlebbar: steigende Arbeitslosigkeit (unter den Ausländern war die Erwerbslosenquote Anfang 2014 von 9,2 Prozent), erflte Zge, verstopfte Strassen, steigende Mieten und Bodenpreise, Verlust von wertvollem Kulturland durch Verbauung der Landschaft, Lohndruck, Verdrängung auf dem Arbeitsmarkt, Kulturwandel in den Frungsetagen und belastend hohe Ausländeranteile in der Frsorge und in anderen Sozialwerken. Die heutige Masslosigkeit bei der Zuwanderung gefährdet unsere Freiheit, Sicherheit, Vollbeschäftigung, unser Landschaftsbild und letztlich unseren Wohlstand. 

Stetig steigender Ausländeranteil  
Mit der massiven Zuwanderung der letzten Jahre hat auch der Ausländeranteil in der Bevkerung von Jahr zu Jahr zugenommen. Waren 1950 noch 6 Prozent der Bevkerung Ausländer und 1980 14,4 Prozent, waren es Ende 2013 bereits 23,8 Prozent. Und dies, obwohl seit 1960 er eine Million Ausländer eingebgert wurde. 
Auch im internationalen Vergleich nimmt der Ausländeranteil in der Schweiz einen Spitzenrang ein. Kein europäischer Staat mit mehr als 1 Million Einwohnern hat einen hheren Ausländeranteil als die Schweiz. 

Seit Jahren hohe Einbgerungszahlen 
Die hohen Ausländeranteile versuchen die Linken damit zu erklären, dass die Schweiz sehr restriktiv einbgere. Dies widerspricht jedoch den Einbgerungsstatistiken. Seit 2002 hat die Schweiz jedes Jahr zwischen 35‘000 und 45‘000 Ausländer eingebrgert. Gemessen an der Gesamtbevkerung ist dies im internationalen Vergleich sehr hoch. Auf 1000 Einwohner wurden 2011 4,6 Ausländer eingebgert. Europaweit lag damit nur das kleine Luxemburg her, das in den letzten Jahren aufgrund von 2008 geänderten Einbgerungskriterien ermässig viele Staatsbgerschaften erteilt hat.  

Probleme „eingebgert“ 
Die Masseneinbgerungen der letzten Jahre haben dazu gefrt, dass viele Personen den Schweizer Pass erhalten haben, die gar nicht integriert sind. Nicht wenige Neuschweizer verstehen keine Landessprache, anerkennen die hiesigen Sitten nicht oder werden bereits kurz nach der Einbgerung straffällig. Statistisch werden diese Personen dann aber als Schweizer erfasst. Damit hat man viele Ausländerprobleme einfach „eingebgert“. Die Einbgerung sollte der letzte Schritt der Integration sein und darf nur bei korrektem Verhalten, eigener Existenzgrundlage und guter Kenntnis mindestens einer Landessprache erteilt werden.  

Staatliche Integrationsfderung als neues Wundermittel 
Integration ist Aufgabe der Zuwanderer. Wer in ein Land einwandern will, muss sich auch dort integrieren wollen. Heute verfolgt die Schweiz Politik jedoch immer mehr den gegenteiligen Ansatz: Die Schweizer sollen dafr sorgen, dass sich die Ausländer integrieren. Mit teuren staatlichen Massnahmen und Angeboten – finanziert mit Steuergeldern –, soll der Anreiz zur Integration erkauft werden. Wir haben die absurde Situation einer immer lauter drnenden Integrationsindustrie. Ohne sich zu erlegen, dass Integration nur gelingen kann, wenn sie vom Zuwanderer selber ausgeht und von ihm gewollt wird, haben sich Sozialarbeiter, Therapeuten und Leiter von sinnlosen Gratis-Kursen der Integrationsfderung angenommen und leben gut davon. 

Das Volk hat genug 
Die Missstände im Zusammenhang mit der Zuwanderung bewegen auch die Stimmbger. Dies hat dazu gefrt, dass das Schweizer Stimmvolk am 9. Februar 2014 die Volksinitiative „Gegen Masseneinwanderung“ angenommen hat. Deren konsequente Umsetzung wird die Hauptforderung der SVP in der Zuwanderungspolitik der nächsten Jahre sein. 
Mit der neuen Verfassungsbestimmung soll die Zuwanderung wieder eigenständig mittels Kontingenten und Inländervorrang von der Schweiz kontrolliert werden. Die Initiative erlaubt eine massvolle Steuerung, die verkraftbar f die Wirtschaft und im Einklang mit der Souveränität der Kantone ist. Bundesrat und Parlament mssen diese innenpolitischen Massnahmen zur Umsetzung der neuen Verfassungsbestimmung nun unverzlich angehen. 

Sozialleistungen und Familiennachzug beschränken 
Klare Einschränkungen beim Familiennachzug und bei den Sozialleistungen sollen daf sorgen, dass schon von Anfang an weniger Ausländer in die Schweiz einwandern, die nicht f sich selber aufkommen und nur vom Staat leben wollen. Dazu soll zum Beispiel der Grundsatz gelten, dass nur Arbeitslosenentschädigung erhält, wer mindestens zwei Jahre Beiträge in die Arbeitslosenversicherung entrichtet hat. Auch fr den Erhalt von Fsorgeleistungen sollen solche Fristen schweizweit vorgegeben werden. Beim Familiennachzug muss daf gesorgt werden, dass nur jene Personen ihre Familien nachziehen dfen, die auch f diese aufkommen knen und er eine entsprechend grosse, selbst finanzierte Wohnung verfen. Mit einer solchen Senkung der Ansprche an den Staat kann die Zuwanderung stark eingeschränkt werden, ohne dass der Wirtschaft wichtige Fachkräfte entzogen werden.  

Personenfreizigkeit ist beendet 
Sobald der innenpolitische Umsetzungsprozess abgeschlossen ist, hat der Bundesrat mit der EU er eine Anpassung des Freizigkeitsabkommens zu verhandeln. Sollte die EU nicht auf eine neue Regelung bei der Personenfreizigkeit f das Nicht-EU-Land Schweiz eingehen, so ist das Freizigkeitsabkommen zu kden. Die SVP hat f diesen Fall eine entsprechende Volksinitiative vorbereitet. Diese wird sie lancieren, wenn sich der Bundesrat und das Parlament weigern sollten, die neue Verfassungsbestimmung wirksam umzusetzen.  

Konsequente Politik auch bei illegal Anwesenden 
Auch bei der illegalen Einwanderung und dem illegalen Aufenthalt muss die Schweiz endlich durchgreifen. Personen, die keine Aufenthaltsberechtigung haben und somit illegal anwesend sind – so genannte „Sans Papiers“ – haben die Schweiz unverzlich zu verlassen. Hierzu msen die Ausländergesetze, die dies eigentlich klar regeln wden, strikt und konsequent angewendet werden. Neu eingefhrte Regelungen, wonach illegal Anwesende Schulen besuchen und Lehren absolvieren dfen, widersprechen jedem Gesetzesverständnis und benachteiligen jene Ausländer, die sich um einen regulären Aufenthalt in der Schweiz bemen. Personen, die ohne gltige Aufenthaltspapiere aufgegriffen werden, msen ausgewiesen werden. Um die illegale Einreise zu verunmlichen, sind die Grenzkontrollen wieder einzufren.  

Integration ist Aufgabe der Zuwanderer 
Die Integration ist von den Zuwanderern einzufordern. Wer sich nicht integrieren will, tut dies auch nicht, wenn er einen Gratis-Kurs besuchen kann. Integration kann nur funktionieren, wenn der Zuwanderer sie will. Dies kann von jedem erwartet werden, der in ein fremdes Land auswandert. Auch Schweizer, die ins Ausland auswandern, msen sich dort von sich aus integrieren, die Sprache und Gepflogenheiten lernen, sich an die Gesetze halten und f ihren Lebensunterhalt selber aufkommen. In diesem Sinne ist klar: Integration ist hauptsächlich die Aufgabe jedes Zuwanderers und muss von diesen gefordert werden. Wer sich weigert, eine Schweizer Landessprache zu lernen, wer die Schweizer Gesetze missachtet oder nicht selber f seinen Lebensunterhalt aufkommt, hat die Schweiz zu verlassen.  

Einbgerung als letzter Schritt der Integration 
Nur wer sich erfolgreich integriert hat, soll auch die Mlichkeit erhalten, sich einzubgern. Daher widersetzt sich die SVP jeder weiteren Erleichterung der Einbgerung. Personen mit krimineller Vergangenheit oder Abhängigkeit vom Staat sollen nicht eingebgert werden knnen. Damit Eingebgerte nicht kurz nach Erhalt der Staatsbgerschaft kriminell werden, ist eine Einbgerung auf Probe einzufren. Erst wer er mehrere Jahre bewiesen hat, dass er sich an unsere Rechtsordnung hält, soll den Schweizer Pass endgtig erhalten.  

Die SVP 
 
verlangt die sofortige und konsequente Umsetzung der Volksinitiative „gegen Masseneinwanderung“ er Kontingente und Inländervorrang mit dem Ziel einer markanten Senkung der Zuwanderung; 

 
fordert die Beschränkung des Familiennachzuges und der Sozialleistungen f Zuwanderer; 

 
lanciert eine Volksinitiative zur Kdigung des Personenfreizigkeitsabkommens mit der EU f den Fall, dass die Umsetzung der Volksinitiative „gegen Masseneinwanderung“ von Bundesrat und Parlament hintertrieben wird; 

 
fordert, dass sich alle an die hiesigen Sitten und Gepflogenheiten halten msen; 

 
bekämpft die Aufblähung von teuren staatlichen Integrationsmassnahmen; 

 
widersetzt sich jeder weiteren Erleichterung der Einbgerung; 

 
bekämpft die Einbgerung von Kriminellen und Sozialhilfebezern; 

 
fordert die Einbgerung auf Probe, damit Personen, die kurz nach dem Erhalt des Schweizer Passes kriminell werden, das Bgerrecht wieder entzogen werden kann; 

 
widersetzt sich jeglicher Form von Stimm-und Wahlrecht f Ausländer; 

 
verlangt eine strikte und konsequente Anwendung der Ausländergesetze gegener illegalen Aufenthaltern und «Sans Papiers»; 

 
fordert die Wiedereinfrung von Grenzkontrollen, um die Einreise von illegalen Einwanderern zu verhindern. 



Das bringt mir: 
 
als Bger eine lebenswerte und intakte Schweiz; 

 
als Angestelltem weniger Lohndruck und weniger Verdrängung auf dem Arbeitsmarkt; 

 
als Arbeitslosem mehr Chancen gegener ausländischen Billigarbeitskräften; 

 
als Pendler weniger verstopfte Strassen und Ze; 

 
als Mieter mehr bezahlbare Wohnungen; 

 
als Bger mehr Sicherheit und die Gewissheit, dass Missbräuche nicht geduldet werden. 




Asylpolitik 
Asylchaos endlich beenden 
Das Chaos im Asylwesen und die hohe Attraktivität der Schweiz fr Scheinflchtlinge haben dazu gefhrt, dass die Asylgesuche in den letzten Jahren massiv zugenommen haben. Die Schweiz geht weltweit zu den Ländern mit den meisten Gesuchen pro Einwohner. Die SVP sagt der verfehlten Asylpolitik, die zu explodierenden Kosten, mehr Kriminalität und Unterbringungsproblemen frt, den Kampf an. 

Human, nicht naiv 
Die Schweiz hat seit je Menschen aufgenommen, die in ihrer Heimat verfolgt und an Leib und Leben bedroht waren. Unsere humanitäre Tradition ist älter als jede internationale Flhtlings- oder Menschenrechtskonvention. Doch eine humanitäre Tradition zu haben und diese auch weiterfren zu wollen heisst nicht, sich an der Nase herumfren zu lassen. Immer mehr Menschen kommen ohne Visum oder Aufenthaltsbewilligung in die Schweiz und versuchen, er den Asylweg hierbleiben zu knnen und von A bis Z vom Staat und somit vom Schweizer Steuerzahler zu leben. 

Steigende Gesuchszahlen auf weltweit hhstem Niveau 
Dies schlägt sich in der Zahl der Asylgesuche nieder. Während diese in der Amtszeit von SVP-Bundesrat Christoph Blocher auf gut 10‘000 Gesuche pro Jahr gesenkt werden konnte, hat sie sich bis heute wieder mehr als verdoppelt. Eine Senkung scheint in weite Ferne gerkt zu sein – da dies auch politisch von der zuständigen Bundesrätin nicht angestrebt wird. 
Betrachtet man einerseits die absoluten Gesuchszahlen sowie andererseits den Bezug zur Einwohnerzahl und zur Fläche des Landes, so gab es 2013 weltweit kein Land, das in allen drei Punkten mehr Asylgesuche zu verzeichnen hatte als die Schweiz. Dies, obwohl wir von sicheren Staaten umgeben sind, die gemäss Dublin-Abkommen Asylsuchende, die er ihr Land einreisen, registrieren und die entsprechenden Verfahren durchfhren sollten. 

Zu hohe Attraktivität des Schweizer Asylwesens 
Wenn jemand illegal in die Schweiz einreist und hier ein Asylgesuch stellt, erhält er vom ersten Tag an staatliche Unterstzung. Er kann sich kostenlos medizinisch untersuchen und versorgen lassen, er kann sich vlig frei bewegen und wird von Asyljuristen und Hilfswerklern freudig aufgenommen, beraten und betreut. Da diese „Asylindustrie“ vom Chaos und verschleppten Gesuchen im Asylwesen lebt, hat sie selbstverständlich kein Interesse daran, von sinnlosen Rekursen abzuraten oder ihre Schtzlinge zur Heimkehr zu animieren. So ist es nicht verwunderlich, dass sich die Verfahren oft ins Unermessliche hinziehen und dazu fhren, dass selbst Personen, bei denen von Anfang an klar ist, dass sie nicht verfolgt werden, f Jahre, teilweise ihr ganzes Leben, in der Schweiz bleiben drfen. 

Schengen/Dublin ist kollabiert 
Die steigenden Asylzahlen haben auch mit den Schengen/Dublin-Abkommen zu tun, wonach die Schweiz ihre Grenzen nicht mehr systematisch kontrollieren darf, da die illegale Zuwanderung an der Schengen-Aussengrenze abgewehrt werden sollte. Doch heute geschieht im Mittelmeerraum genau das Gegenteil: Das angewandte Konzept hält kaum jemanden von einer Überfahrt ab und erleichtert und fdert vielmehr die illegale Einwanderung. Skrupellose Schlepper und Menschenhändler sind die Profiteure. In Europa angekommen, wird nur ein Teil der Zuwanderer registriert, womit Italien, aber auch Spanien und andere Mittelmeerländer klar gegen das Dublin-Abkommen verstossen. Die Migranten knen so ungehindert und unregistriert nach Nordeuropa und in die Schweiz reisen, wo sie ihr erstes Asylgesuch stellen. Dadurch kosten die Assoziierungsabkommen von Schengen/Dublin nicht nur ein Vielfaches von dem, was dem Stimmbger vor der Abstimmung versprochen wurde, auch die Wirkung ist verkehrt: Statt mehr Sicherheit und weniger Asylbewerber bringen die Abkommen der Schweiz weniger Sicherheit, mehr illegale Einwanderung und Kriminalität. 

Die Kosten f den Asylbereich nehmen markant zu 
Die stetige Zunahme der Asylgesuche hat auch Auswirkungen auf die Kosten des Asylwesens. So wurde f diesen Bereich f das Jahr 2015 auf Bundesebene ein Betrag von er einer Milliarde Franken budgetiert. Nicht eingerechnet in diesen Kosten sind alle Ausgaben, die von den Kantonen und Gemeinden getragen werden msen. Auch wenn dazu keine offiziellen Zahlen erfasst werden, so dften sie sich mindestens in einem ähnlichen Rahmen bewegen wie die Kosten des Bundes. 

Übermässig hohe Kriminalitätsrate bei Asylbewerbern 
Hohe Kosten insbesondere in den Kantonen verursachen auch die Kriminalitätsbekämpfung und der Strafvollzug. Denn Asylbewerber verstossen um ein Vielfaches häufiger gegen die Schweizer Rechtsordnung, als dies Schweizer oder andere ansässige Ausländer tun. Während Personen im Asylbereich rund 0,6 Prozent der Bevlkerung ausmachen, werden fast 10 Prozent aller Verstsse gegen das Strafgesetzbuch von ihnen vert. Wer dermassen gegen die Rechtsordnung eines Gaststaates verstst, kann nicht wirklich an Leib und Leben bedroht sein, sonst wde er die sichere Zuflucht nicht mit kriminellem Verhalten aufs Spiel setzen. Renitente und straffällige Asylbewerber sind in geschlossene Zentren einzuweisen und dann des Landes zu verweisen. 

Vollzugsprobleme verschlimmern die Situation 
Die Probleme im heutigen Asylchaos werden durch einen mangelhaften Vollzug noch verschlimmert. Denn heute schickt man immer weniger abgewiesene Asylbewerber wirklich zurk – sei es, weil sie keine Reisepapiere besorgen wollen, weil sie untertauchen oder weil die Schweiz bei den Herkunftsstaaten oder den betroffenen Dublin-Staaten zu wenig auf die Einhaltung der internationalen Verpflichtungen pocht. Ohne effektiven Vollzug kann es aber keine glaubwdige Asylpolitik geben. 

Politische Frung entscheidend 
Die Tatsache, dass die Asylgesuche und die Kosten f den Asylbereich unter Bundesrat Christoph Blocher markant gesenkt werden konnten, zeigt, dass mit einer konsequenten Asylpolitik und einer effizienten Umsetzung der bestehenden Gesetzgebung viel erreicht werden kann. Hier liegt die Verantwortung klar beim zuständigen Bundesratsmitglied und dessen politischem Willen. Dieser ist bei der gegenwärtigen Departementsfrung nicht gegeben. Anstatt die Probleme zu len, eilt man von Ankdigung zu Ankdigung und schiebt den Schwarzen Peter den Kantonen und Gemeinden zu. Diese msen dann Unterbringungsfragen und Sicherheitsprobleme len, die es eigentlich gar nicht erst geben dfte. 
Es muss zwingend auf Bundesebene daf gesorgt werden, dass die Schweiz f Scheinasylanten und Wirtschaftsmigranten unattraktiv wird. Dazu sind einerseits Massnahmen nig, damit diese erst gar nicht in die Schweiz kommen. Andererseits msen bei den Verfahren und beim Vollzug weitreichende Massnahmen zur Verbesserung der Situation getroffen werden, damit den wirklich Verfolgten rasch geholfen werden kann und Asylmissbraucher schnell wieder zurckgeschickt werden knen.  

Massnahmen gegen die illegale Einreise 
Der effektivste und grundsätzlich einfachste Weg, die Probleme im Asylwesen zu lsen, wäre es, dafr zu sorgen, dass Scheinflchtlinge gar nicht erst in die Schweiz kommen. Da die Kontrolle an der Schengen-Aussengrenze erwiesenermassen nicht funktioniert und sich einzelne EU-Staaten nicht an das Dublin-Abkommen halten, muss die Schweiz ihre Grenzen wieder selber systematisch kontrollieren. Das Grenzwachtkorps ist dabei mit modernen technischen Überwachungsmitteln auszursten und durch die kantonalen Polizeikorps zu unterstzen.  

Keine Einreise aus sicheren Staaten 
Die illegale Einreise und der illegale Aufenthalt, aber auch die Beihilfe dazu sind konsequent zu verfolgen. Wer aus einem Staat in die Schweiz einreist, in dem er nicht verfolgt wird, sollte grundsätzlich kein Anrecht auf Asyl haben, da wirklich Verfolgte ja bereits in diesem Staat Schutz hätten finden mssen. Dieses Prinzip, auf welchem auch das Dublin-Abkommen basiert, muss endlich durchgesetzt werden. Bei Kriegsflchtlingen sollte zudem die Hilfe vor Ort und in ihrem unmittelbaren geografischen Umfeld im Vordergrund stehen. Die Schweiz beteiligt sich hier an verschiedenen internationalen Initiativen, z.B. im Rahmen des Flchtlingskommissariats der UNO (UNHCR). 

Verfahren verkzen, Attraktivität senken 
Doch es ist nicht nur bei der illegalen Einreise anzusetzen, es ist auch daf zu sorgen, dass sich ein Asylgesuch in der Schweiz f Scheinflhtlinge nicht mehr lohnt. Die Attraktivität des Schweizer Asylwesens muss daher markant gesenkt werden. Einerseits sind die Verfahren massiv zu verkzen, indem die Rekursmlichkeiten eingeschränkt werden, die heute dem Missbrauch T und Tor fnen. Andererseits sind die Sozialleistungen zu senken, damit der Anreiz zur Erwerbstätigkeit von anerkannten Flchtlingen ansteigt. 
Während des Verfahrens sollen die Asylbewerber in kontrollierten Zentren untergebracht werden und Nothilfe in Form von Naturalien erhalten. Wer ein laufendes Verfahren hat, muss auch f Befragungen zur Verfung stehen. Dies kann mit einem kontrollierten Zentrum gewährleistet werden. Wer sich nicht an diese Regeln oder die Schweizer Rechtsordnung hält, soll f die Zeit des Verfahrens in einem geschlossenen Zentrum untergebracht werden. 

Massnahmen zur Vereinfachung des Vollzugs 
Die Lung der Probleme im Asylwesen steht und fällt mit dem Vollzug, das heisst mit der Wegweisung abgewiesener Asylsuchender. Personen mit abgelehntem Asylgesuch msen mlichst rasch in ihre Heimat zurkgeschickt werden. In der Zeit vor der Wegweisung sollen diese Personen nur noch Nothilfe in Form von Naturalien erhalten. Wer sich der Rkweisung widersetzt, ist mit Zwang auszuschaffen. Die bokratischen und administrativen Vorgaben f die Ausweisung sind zu senken, und mit mlichst vielen Staaten sind Rkbernahmeabkommen zu schliessen und umzusetzen. Staaten, die ihre von der Schweiz ausgewiesenen Brger nicht zurknehmen, sollen keine Entwicklungshilfe mehr erhalten. 

Die SVP 
 
setzt sich fr ein Asylwesen ein, das Scheinasylanten und Wirtschaftsmigranten konsequent zurkschickt, damit den wirklich Verfolgten geholfen werden kann;  

 
fordert, dass sich der Bundesrat fr die Durchsetzung des Dublin-Abkommens einsetzt und folglich Personen, die aus sicheren Drittstaaten einreisen, kein Asylverfahren mehr erhalten; 

 
verlangt, dass abgewiesene Asylbewerber unverzlich zurkgeschickt werden – wenn nig mit Zwangsausschaffungen; 

 
fordert nur noch erstinstanzliche Entscheide mit einer Rekursmlichkeit statt des heutigen Verfahrens mit zahlreichen Rekursmlichkeiten, die dem Missbrauch Tr und Tor fnen; 

 
akzeptiert nicht, dass Kantone Sozialhilfe an Personen mit rechtskräftigem Wegweisungsentscheid leisten, welche die Schweiz schon lange verlassen msten; 

 
fordert die Senkung der Nothilfe f Personen mit abgelehntem Asylgesuch; 

 
will, dass die Kontrollen an den Grenzen – namentlich zu Italien – intensiviert werden, um die illegale Einwanderung in den Griff zu bekommen; 

 
fordert die Abschaffung des Status der vorläufigen Aufnahme und verlangtstattdessen die konsequente Überprfung der Erflung der Flhtlingseigenschaften; 

 
fordert kontrollierte Zentren fr Asylbewerber im laufenden Asylverfahren und geschlossene Zentren f renitente und straffällige Asylbewerber; 

 
setzt sich daf ein, dass f Kriegsflchtlinge die Hilfe vor Ort im Vordergrund steht. 



Das bringt mir: 
 
als Bger mehr Sicherheit; 

 
als Steuerzahler weniger Scheinasylanten, die mir auf der Tasche liegen; 

 
als Einwohner meiner Gemeinde weniger Probleme mit kriminellen Asylbewerbern; 

 
als Staatsbger die Fortsetzung der humanitären Tradition der Schweiz; 

 
als echtem Flhtling Gewähr, dass nicht Scheinasylanten das System belasten. 




Sicherheit 
Kriminelle bestrafen statt hätscheln 
Die Schweiz gehte einst zu den sichersten Ländern der Welt. Eine lockere Politik, eine inkonsequente Umsetzung der bestehenden Gesetze sowie die Öffnung der Grenzen durch den Beitritt der Schweiz zum Schengen-Raum fhrten dazu, dass unser Land heute in Europa zu den Staaten mit einer hohen Kriminalität zählt. Die Schweiz darf aber kein Eldorado fr Kriminelle werden. Eine Politik mit spbaren Strafen und einem konsequenten Vollzug sind endlich durchzusetzen. 

Die Unsicherheit wächst 
Alle acht Minuten steigen irgendwo in der Schweiz Einbrecher in eine Wohnung oder ein Haus ein. Auf 100‘000 Einwohner kommen 932 Einbrche pro Jahr. Damit ist die Schweiz f Banden und Diebe Zielland Nummer eins in Europa. Dies wirkt sich direkt auf das Sicherheitsempfinden der Bgerinnen und Brger aus. Viele flen sich nicht mehr sicher in unserem Land. Ältere Leute wagen sich nach Einbrechen der Dunkelheit nicht mehr auf die Strasse. Jugendliche werden im Ausgang bedroht und angegriffen. 

Auftragsverweigerung der Politik 
Die Ausländerkriminalität steigt stetig an. Am 28. November 2010 haben die Stimmbgerinnen und Stimmbger und eine Mehrheit der Kantone der Volksinitiative zur Ausschaffung krimineller Ausländer zugestimmt. Anstatt den Volkswillen rasch und konsequent umzusetzen, legte der Bundesrat ganze eineinhalb Jahre nach der Abstimmung dem Parlament eine Umsetzungsvariante vor, die sich am abgelehnten und untauglichen Gegenentwurf des Bundesrats zur Volksinitiative orientierte. Und das Parlament bremst weiter. Tausende von ausländischen Straftätern konnten deshalb seit Annahme der Initiative nicht ausgeschafft oder mit einem Einreiseverbot belegt werden. Die SVP sah sich gezwungen, im Dezember 2012 eine Durchsetzungsinitiative einzureichen, damit die Classe politique in Bern endlich handelt. Bisher wird nur laviert und verzert. Das Volk wird auch hier erneut den Weg weisen mssen. 

Zahnloses Strafrecht 
Das revidierte Strafgesetzbuch sieht drei Arten von Strafen bei Verbrechen oder Vergehen vor: Freiheitsstrafe, Geldstrafe und gemeinntzige Arbeit. Jede dieser Strafen kann bedingt oder teilbedingt ausgesprochen werden. Mit der Revision des Strafgesetzbuches wurden Geldstrafen und, bei Zustimmung der Täter, gemeinntzige Arbeit eingefrt, welche die bis dahin ausgesprochenen kurzen Freiheitsstrafen ablsen sollten. Die Gesetzesrevision hat dazu gefhrt, dass Täter die Sanktion nicht spen, da diese bedingt ausgesprochen werden knnen. Vom Drogendealer er den Dieb bis zum Gewalttäter werden Kriminelle nach einer kurzen Befragung durch die Polizei wieder auf freien Fuss gesetzt, der unbescholtene Bger hingegen wird zum Beispiel mit Bussen im Strassenverkehr richtiggehend geschrft. 

Jugendliche in Gefahr 
Unser Strafrechtswesen krankt heute in verschiedenen Bereichen. Zum einen werden – vor allem bei Gewaltdelikten - zu milde Strafen ausgesprochen. Viele Richter schfen das mliche Strafmass nicht aus. Zu viele zu milde Urteile sorgen daf, dass die erforderliche abschreckende Wirkung fehlt. Ein weiteres Problem sind die teilweise viel zu langen Verfahren. Unser Strafrecht ist mittlerweile schwergewichtig darauf ausgerichtet, f Täter eine entgegenkommende und hilfebietende Sanktion zu finden, welche die Therapiewirkung her gewichtet als den Straf- und Abschreckungscharakter. Dabei geht – gerade bei Gewaltdelikten – das Opfer vergessen. Auch im Bereich Jugendstrafrecht sind Verschärfungen angezeigt. Dass 17-jährige Straftäter erheblich mildere Strafen und Sanktionen erfahren, hat sich in organisierten Verbrecherkreisen herumgesprochen, weshalb vermehrt Kinder f die Verung von Straftaten rekrutiert werden.  

Grenzenlosigkeit als Problem 
Das Abkommen von Schengen will den freien Reiseverkehr durch die Aufhebung der systematischen und verdachtsunabhängigen Personenkontrollen an den Binnengrenzen fdern. Offene Grenzen bedeuten jedoch auch offene Wege f Kriminaltouristen und illegale Einwanderung. Ausländische Diebesbanden veranstalten regelrechte Raubze durch unser Land. 2013 waren 75% der 10‘982 verurteilten Straftäter f Diebstahl Ausländer. Nur jeder ffte dieser Ausländer hat einen festen Wohnsitz bzw. eine B- oder C-Niederlassung. Zudem hat die Schweiz mit Schengen ihre Selbständigkeit bei der Ausstellung von Visa aufgegeben. Probleme bestehen auch an den Schengen-Aussengrenzen. Diese ist so lchrig wie ein Sieb.  

Volksentscheide durchsetzen 
Mit der Durchsetzungsinitiative hat die SVP gezeigt, wie die Ausschaffungsinitiative umzusetzen ist. Dass die SVP erhaupt dazu genigt wurde, zeigt, wie respektlos mit Volksentscheiden umgegangen wird. Die Durchsetzungsinitiative frt zwei Deliktsarten auf: Wer ein schweres Delikt begeht (z.B. vorsätzliche Tung, Mord, schwere Kperverletzung, Raub, Menschenhandel, Vergewaltigung usw.), wird des Landes verwiesen. Wer ein minderschweres Delikt begeht (z.B. Freiheitsberaubung, Brandstiftung, Gewalt und Drohung gegen Beamte usw.), wird des Landes verwiesen, sofern er bereits vorbestraft war. Dieser Umsetzungsvorschlag ist verhältnismässig und hätte längst umgesetzt werden sollen. 

Null-Toleranz bei Gewalt 
Die SVP fordert bei Gewaltdelikten deutlich here Strafen. Im Strafrecht knen nur harte Sanktionen eine abschreckende Wirkung entfalten. Um den Handlungsspielraum des Richters einzuschränken, sind deshalb vermehrt Mindeststrafen angezeigt. Das Jugendstrafrecht, das auf minderjährige Täter Anwendung findet, muss dringend verschärft werden. Der Justiz muss die Mlichkeit gegeben werden, auch bei minderjährigen Tätern das Erwachsenenstrafrecht anzuwenden. Zudem ist wegzukommen vom teuren, therapielastigen Vollzug. Die Haft soll kein Wellnessaufenthalt sein. 

Grenzen kontrollieren 
Die Schweiz muss die Grenzen wieder so kontrollieren, wie sie es vor dem Beitritt zu Schengen getan hat. Ein Land, das seine Grenzen unkontrolliert fnet, vergibt ein wesentliches Element seiner Souveränität. Ein System von offenen Grenzen von Polen bis Portugal und von Rumänien bis Belgien bringt der Schweiz Nachteile bei der Sicherheit. Dass eine lkenlose Kontrolle der Grenze nicht mlich ist, ist unbestritten. Es hat jedoch eine nicht zu unterschätzende abschreckende Wirkung, wenn bei jedem Grenzertritt mit einer Kontrolle gerechnet werden muss. Es erstaunt nicht, dass Delikte von Kriminaltouristen an den Grenzen und in Dfern und Städten entlang der Autobahnen vert werden. Bereits kurze Zeit nach dem Delikt sind diese wieder ausser Landes. Auch er die Vergabe von Visa muss die Schweiz wieder eigenständig entscheiden und Schengen-Visa nicht blind akzeptieren. 

Die SVP 
 
fordert, dass die Interessen der Opfer konsequent hher gewichtet werden als jene der Täter; 

 
fordert die konsequente Umsetzung der Ausschaffung krimineller Ausländer. Die SVP hat mit der Durchsetzungsinitiative einen tauglichen Weg aufgezeigt; 

 
fordert, dass fr die Sicherheit der Bevkerung schnell und konsequent gegen Gewaltstraftäter vorgegangen wird; 

 
verlangt die Wiedereinfrung von unbedingten Freiheitstrafen auch unter sechs Monaten; 

 
fordert die Abschaffung bedingter Geldstrafen; 

 
verlangt, dass Straftäter auch ohne ihre Zustimmung zu gemeinnziger Arbeit verurteilt werden knen. Wer sich weigert, hat eine doppelt so lange Freiheitsstrafe zu verbsen; 

 
fordert die Erhung des Mindeststrafmasses bei Delikten an Leib und Leben, und dass die Richter den Spielraum f längere Strafen des Strafgesetzbuches auch nutzen; 

 
verlangt ein Strafregister, in dem schwere Straftaten nicht gelcht und Wiederholungstaten effektiv verhindert werden knen;  

 
untersttzt eine Verschärfung und schnelles Handeln der Gerichte insbesondere im Jugendstrafrecht; 

 
verlangt ein Umdenken im Strafvollzug: weniger Therapie, mehr Arbeit und Beteiligung an den verursachten Kosten; 

 
will, dass bei Kriminalstatistiken des Bundes Doppelbgerschaften sowie ein Migrationshintergrund ausgewiesen wird; 

 
fordert griffige Massnahmen gegen den Kriminaltourismus, insbesondere an den Grenzen; 

 
verlangt, dass die Schweiz wieder Grenzkontrollen einfrt und den Schengen-Austritt anstrebt. 



Das bringt mir: 
 
als Bger Sicherheit vor Einbrchen und Diebstählen; 

 
als Jugendlichem weniger Anmache und Peleien im Ausgang; 

 
als Gewaltopfer die Gewissheit, dass die Täter aus dem Verkehr gezogen werden; 

 
als Richter und Polizist griffige Rechtsgrundlagen, um bei Verbrechen auch wirklich durchgreifen zu knen. 




Armee 
Sicherheit f Land und Leute 
Sicherheit ist unverzichtbare Voraussetzung fr Freiheit, Unabhängigkeit und Wohlstand. Eine glaubwdige Milizarmee garantiert diese Sicherheit auch in Krisenzeiten und ist die massgeschneiderte Lung f die Bedfnisse der Schweiz. Sicherheit ist keine Selbstverständlichkeit. Heute toben nur wenige Flugstunden von uns entfernt kriegerische Auseinandersetzungen. Terroranschläge sind jederzeit und erall mlich. Wir sind verpflichtet, auch in Zukunft die nigen Mittel f unsere Armee und die Landesverteidigung bereitzustellen – damit Land und Leute in Sicherheit und Freiheit leben knen. 

Armee als Versicherung 
Die Schweiz verteidigt mit ihrer Milizarmee Land und Leute vor jeder gewalttätigen Gefahr von aussen. Die immerwährende bewaffnete Neutralität hat unserem Land Unabhängigkeit, Frieden und Freiheit bewahrt. Die Armee sichert den Bgerinnen und Bgern Leib und Leben, das Eigentum, den Lebensraum, aber auch die direktdemokratischen Rechte als oberste souveräne Instanz. Ein Land, das nicht selber fr seine Sicherheit sorgen kann oder will, ist auch nicht mehr souverän. Die Armee ist das letzte Mittel zur Verteidigung unserer Freiheit. Darum darf dieses letzte Mittel nie versagen. 

Kriege sind leider Tatsache 
Der Ausbruch eines ewigen Friedens unter den Vlkern ist nicht zu erkennen. Im Gegenteil: Spannungen und kriegerische Auseinandersetzungen nehmen weltweit zu. Gewalt und Krieg bleiben im weltweiten Ringen um Macht, Rohstoffe oder religisen Einfluss bevorzugte Mittel. Nationale Interessen prägen auch das Handeln der Grossmächte. Die eigenständige Gewährleistung von Sicherheit bleibt im Kleinstaat Schweiz entscheidend fr unsere Souveränität. Auf der Basis eines realistischen Weltbildes muss im Rahmen einer ernsthaften Sicherheitspolitik ein wirklichkeitsnahes Bedrohungsbild bestimmt werden. Eine realitätsnahe Beurteilung verlangt, mit Überraschungen und Unwägbarkeiten zu rechnen. Der Schutz von Land und Leuten toleriert keine Halbheiten und Kompromisse. 

Die Schweiz ist verletzlich 
Unsere Transitachsen bleiben angesichts des Machtkampfs um Ressourcen und Verkehrswege im Mittelpunkt unserer strategischen Interessen. Religi motivierte Gewalt und Terror – mit dem radikalen Islamismus sichtbar geworden – besetzt nicht nur Räume, sondern, via Internet, auch Kfe. Es besteht eine verstärkte terroristische Bedrohung durch nichtstaatliche Akteure oder mliche Cyber-Angriffe. Das haben verschiedene Ereignisse, auch im direkten Umfeld der Schweiz, eindrklich gezeigt. Selbst wenn die Schweiz kaum Hauptziel von denkbaren Aggressionen werden drfte, sind feindselige Aktionen und Terroranschläge jederzeit mglich. Die Schweiz als Land mit grossem Wohlstand, Wasserschloss Europas, Drehscheibe fr den internationalen Rohstoffhandel und wichtiger Finanzplatz hat nach wie vor viel zu verteidigen. 

Gengend Mittel fr eine glaubwdige Armee 
Die SVP will eine modern ausgertete, gut ausgebildete Defensivarmee, die niemanden angreift, aber die Unabhängigkeit verteidigt und die Schweiz als berechenbaren, zum Frieden beitragenden neutralen Staat erkennen lässt. Mit den vom Parlament beschlossenen Mitteln von 5 Milliarden Franken pro Jahr bei einem Bestand von 100‘000 Armeeangehigen kann der Auftrag nicht erflt werden, der neben der Verteidigung auch die Unterstzung der zivilen Behrden (z.B. bei der Katastrophenhilfe) umfasst. Das Ausbluten der Armee durch eine weitere Kzung der Armeeausgaben ist zu stoppen. Die Ausgaben f die Armee nahmen seit 1990 von 19 auf 7,2 Prozent des Staatsbudgets ab. Im Vergleich zu Staaten wie Schweden, Österreich und Finnland verwendete die Schweiz, gemessen am Bruttoinlandprodukt, am wenigsten Mittel f die Armee. Aus Sicht der SVP sind Mittel von mindestens 5,4 Milliarden Franken pro Jahr und ein Bestand von mindestens 120‘000 Armeeangehigen unabdingbar. Von der Festlegung einer Maximalzahl an Diensttagen pro Jahr ist abzusehen. Der Wiederholungskurs soll in der Regel drei Wochen dauern. 

Eigenständige Verteidigung ohne Alternative 
Sicherheit von Land und Leuten zu garantieren, ist eine Kernaufgabe des Staates. Darum braucht es eine starke und schlagkräftige Armee mit einem konkreten Auftrag, verbindlichen Zielen und einer realitätsbezogenen Strategie. In den 1990-er Jahren geriet unsere Armee durch unbrauchbare Reformen wie «Armee 95», «Armee XXI» und «Entwicklungsschritt 08/11» in einen besorgniserregenden Zustand und entfernte sich weit von jeder Einsatzbereitschaft. Mit dem Amtsantritt von SVP-Bundesrat Ueli Maurer und gezielten Massnahmen zur Behebung der Mängel wurde die Trendwende eingeläutet. Die Armee muss wieder jederzeit ihre Funktionen erflen knen. Dazu muss sie innert weniger Tage aufgeboten werden knen und ber eine zu definierende Dauer rund um die Uhr einsatzfähig sein. 

Keine Auslandeinsätze und Militärbdnisse 
Die Armee hat den verhängnisvollen Pfad der Internationalisierung zu verlassen und hat im Ausland nichts verloren. Die Auslandeinsätze wie derjenige im Kosovo (KFOR-Einsatz) sind zu beendigen. Unsere Armee darf weder in die NATO gefhrt noch in die gemeinsame Verteidigungspolitik der EU integriert werden. Zudem sind Tendenzen zur weiteren Verkleinerung der Armee und zum schleichenden Umbau in ein Berufsheer zu stoppen. Frungsstrukturen und aufgeblähte Stäbe msen weiter und spbar gestrafft werden. Zu einer schlagkräftigen Armee gehrt auch eine gut ausgertete Luftwaffe, die in der Lage ist, Gefährdungen in der Luft abzuwehren. Es ist deshalb unerlässlich, dass die Erneuerung der Luftwaffe rechtzeitig an die Hand genommen wird. 

Die SVP 
 
bekennt sich zu einer ausreichend bewaffneten und hervorragend ausgebildeten Milizarmee mit gut ausgersteter Bodentruppe und Luftwaffe zur Bewahrung einer unabhängigen, freien und neutralen Schweiz; 

 
fordert einen Bestand von mindestens 120‘000 Armeeangehigen mit einem Budget von mindestens 5,4 Milliarden Franken pro Jahr; 

 
fordert eine Gesamterneuerung der Luftwaffe. Der Luftpolizeidienst ist rund um die Uhr sicherzustellen. Als Notlsung in einer Übergangszeit sind 2 bis 3 Staffeln Tiger F-5 weiter zu betreiben; 

 
verlangt eine hohe, bedrohungsgerecht abgestufte Bereitschaft von Teilen oder der ganzen Armee und eine entsprechende Mobilmachungsorganisation; 

 
verlangt die Beendigung von bewaffneten Auslandeinsätzen wie demjenigen im Kosovo (KFOR-Einsatz); 

 
steht f eine bdnisfreie Schweiz und keine weitere Einbindung in die NATO ein; 

 
steht ein f die sofortige Aufhebung der gesetzwidrigen Trennung von Ausbildungs- und Einsatzverantwortung; 

 
verlangt die Beendigung der Ausgrenzung und des Schikanierens von Sammlern historischer Waffen und des Schiesswesens allgemein. 



Das bringt mir: 
 
als Bger mehr Sicherheit 

 
als Familie die Gewissheit, dass unser Land geschzt werden kann; 

 
als Angehigem der Armee die nigen Ressourcen, um den Auftrag fr Land und Leute zu erflen; 

 
als verantwortungsvollem Behrdenmitglied jederzeit die richtigen Mittel zur Bewältigung von Krisen und Katastrophen; 

 
als Eltern die Gewissheit, dass meine Kinder nicht in fremde Kriege ziehen msen. 




Bildung 
Praxisorientierte Bildung statt Reformhektik 
Ein leistungsfähiges Bildungswesen ist die Grundlage fr Entwicklung und Wohlstand der Schweiz. Im Zentrum steht das Wohl des Kindes und seine ganzheitliche Entwicklung zu einer sich selbst und gegener anderen verantwortlichen Person. Die SVP unterstzt ein qualitativ hoch stehendes, effizientes und leistungsorientiertes Bildungswesen. Die Schule ist konsequent auf die Praxis auszurichten indem sie auf die Frderung von Kopf, Herz und Hand setzt. Die Qualität hängt weniger vom Einsatz fentlicher Finanzen ab als von starken Lehrerperslichkeiten, die bereit und frei sind zu fren. Das duale Bildungssystem ist unbedingt zu erhalten und zu stärken. 

Abgehobene Reformen stoppen 
Das Bildungswesen hat sich an der Praxis der Arbeitswelt auszurichten. Wenn es mehr Ärzte, Ingenieure und technische Berufsleute braucht, sind diese in der Schweiz auszubilden. Wenn die Unternehmer und weiterfhrenden Schulen die fehlenden Grundkenntnisse der Schulabgänger bemängeln, muss sich die Volksschule wieder auf Mathematik, lokale Landessprache und Naturwissenschaften konzentrieren und daf auf zwei Fremdsprachen in der Primarschule, ideologischen Gender-und Sexualkundeunterricht und wirtschaftsfeindlichen Ökologie- und Konsumentenschutzunterricht verzichten. Alle Reformexperimente der letzten Jahre, ob Bologna, HarmoS, Lehrplan 21, integrativer Unterricht, Teamteaching, Kompetenzorientierung, usw. haben anstatt grssere Praxisorientierung, mehr Brokratie, mehr Zentralismus, Akademisierung und Therapeutisierung gebracht und zu einer massiven Verteuerung des Bildungssystems ohne entsprechenden Nutzen gefrt. 

Leistungsorientierung 
Die Bejahung von Leistung muss Teil des Schulalltages sein. Wirtschaft und Gewerbe mssen sich im harten Wettbewerb behaupten. Sie setzen bei ihren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern Leistungsbereitschaft, Leistungswille und Leistungsfähigkeit voraus. Die Hoheit der Kantone er die Volksschule ist ein Grundpfeiler unseres Bildungswesens. Die kantonalen Lehrpläne msen klare und verbindliche Lernziele vorgeben. Leistung und Qualität sind auf jeder Schulstufe zu fordern und zu fdern. Ohne Ordnung, Disziplin und Leistungswille gibt es keinen Erfolg. Leistungsbeurteilungen haben in Form von Noten, Verhaltensbeurteilungen mit schriftlichen Bewertungen zu erfolgen. Das einheitliche Zeugnis muss einfach und f Eltern und Lehrmeister verständlich sein.  

Stärkung des Lehrerberufs 
Die Lehrer msen gestärkt und mit Methoden- und Lehrmittelfreiheit ausgestattet werden. Es ist in der Primarstufe zum bewährten Klassenlehrersystem zurkzukehren. Lehrerinnen und Lehrer sollen ihre volle Kraft und Zeit f den Unterricht und die Kinder aufwenden, nicht f «Schulentwicklung», Sitzungen und Administration. Die SVP setzt sich f die Autonomie der Schulen vor Ort gegener den kantonalen Verwaltungen ein. Die Betroffenen sollen er ihr Schulwesen selber bestimmen knen. 

Berufslehre und technische Berufe stärken 
Es sollen wieder mehr Jugendliche eine praxisorientierte Berufslehre absolvieren. Hohe Maturitätsquoten sind nur Zeichen der Gleichmacherei und der Nivellierung nach unten. Die Berufsbildung ist nachweislich bester Garant fr eine tiefe Jugendarbeitslosigkeit und gewährleistet die notwendige Verbindung zwischen Wirtschaft und Bildung. Unser Bildungssystem soll Kinder und Jugendliche so ausbilden, dass sie später eine Anstellung finden. Die Akademisierung der letzten Jahrzehnte frte aber gerade in die gegenteilige Richtung. Viele Universitätsabsolventen finden keine Stelle, oder dann nur in der staatlichen Bokratie, weil die Nachfrage nach Sozial-, Geistes- und Rechtswissenschaftlern zu gering ist. Daf wurde die Ausbildung bei technischen Berufen, Naturwissenschaften, Ingenieuren, Informatikern oder Ärzten schmerzlich vernachlässigt, f welche nachweislich eine grosse Nachfrage in der Schweiz besteht. 

Forschung fr Spitzenleistungen 
Forschung ist grundsätzlich keine Kernaufgabe des Staates. Der Staat soll aber gstige Rahmenbedingungen f die Forschenden schaffen. Forschung soll nicht Selbstzweck sein, sondern ergebnis- und anwendungsorientiert im Wettbewerb mit den Besten erfolgen. Die Schweizer Universitäten und die ETHs msen den Schwerpunkt auf die Vermittlung theoretischer Kenntnisse, auf wissenschaftliches Arbeiten und auf Spitzenforschung legen. Die Studienangebote sollen vermehrt an den Bedfnissen des Arbeitsmarktes ausgerichtet werden. Die SVP will keine Massenuniversitäten, sondern Universitäten der Spitzenklasse. 

Kein Geld f fragwdige Programme 
Es ist stossend, wenn der Schweizer Steuerzahler die Ausbildung Tausender ausländischer Studierender finanziert, die nach dem Studium unser Land verlassen und ihre Ausbildung zum Wohl eines anderen Wirtschaftsstandortes nutzen. Deshalb sind f ausländische Studierende wesentlich here Studiengebhren zu erheben. Eine erneute vollständige Assoziierung an die milliardenteuren EU-Bildungsprogramme braucht die Schweiz nicht, weil damit viel Brokratie und verschwenderischer Leerlauf verbunden sind. Ein Studentenaustausch ist auch ohne teure EU-Programme weltweit und direkt zwischen den Universitäten mglich. 

Die SVP 
 
steht daf ein, dass Erziehung grundsätzlich Sache der Eltern und Ausbildung Sache der Schule ist; 

 
verlangt, dass die Kantone und damit die Bgerinnen und Bger direktdemokratisch ihr Schulwesen bestimmen knen; 

 
setzt sich daf ein, dass die Volksschule sich wieder auf die Kernfächer lokale Landessprache (Deutsch/Franzisch/Italienisch/Rätoromanisch), Mathematik und Naturwissenschaften konzentriert statt auf zwei Fremdsprachen und die Beeinflussung des Verhaltens der Scher; 

 
bekämpft die Therapeutisierung, Zentralisierung und Bokratisierung der Schule durch zahlreiche Reformexperimente, HarmoS und den Lehrplan 21; 

 
bekennt sich zum Klassenlehrerprinzip und fordert, dass Lehrkräfte durch ihre Ausbildung befähigt werden, eine Schulklasse zu fhren statt zu coachen; 

 
fordert Disziplin und Ordnung im Schulzimmer und auf dem Schulgelände; 

 
verlangt Noten ab der ersten Klasse; 

 
bei der Hochschulbildung mehr Qualität statt Quantität und statt zu viele Sozial- und Geisteswissenschaftler in der Schweiz mehr ausgebildete Ingenieure, Naturwissenschaftler und Ärzte; 

 
bekämpft die weitere Verakademisierung der Bildung und lehnt Maturitätsquoten ab. Die SVP setzt sich ein, dass zum Beispiel Hebammen, Krankenschwestern, Kindergärtnerinnen und auch Primarlehrer keine Hochschulbildung brauchen; 

 
bekämpft die Jugendarbeitslosigkeit mit einer Stärkung der praxisorientierten Berufslehre; 

 
wehrt sich gegen die geldverschwenderische, bger- und wirtschaftsferne Teilnahme an EU-Bildungs- und Forschungsprogrammen. 



Das bringt mir: 
 
als Scher und Student eine praxisnahe Ausbildung und gute Chancen im Arbeitsmarkt; 

 
als Eltern die Gewissheit, dass meine Kinder in der Schule auf die Herausforderungen des Berufslebens vorbereitet werden; 

 
als Lehrer die Mglichkeit, mich auf die Vermittlung von Wissen zu konzentrieren, statt mich mit administrativem Leerlauf abzumhen; 

 
als Lehrmeister Lehrlinge, die mit einem soliden Bildungsrucksack aus der Volkschule kommen; 

 
als Personalchef gut ausgebildete Berufsleute aus der Schweiz. 




Sozialwerke 
Sozialwerke sichern - Missbräuche bekämpfen 
Da man in der Vergangenheit die strukturellen Probleme und das Missbrauchspotenzial der Sozialwerke stets mit Steuereinnahmen zugedeckt hat, ist es heute umso dringender, den Ausgleich und die Solidarität zwischen Alt und Jung, zwischen den echt Bedrftigen und den Prämien- und Steuerzahlern wieder ins rechte Lot zu rken. Verantwortungsvolle Lungen brauchen eine konsequente Politik. 

Probleme mit Geld zugedeckt 
Die Politik von Mitte-Links hat dazu gefhrt, dass offensichtliche Missstände bei den Sozialwerken, Missbrauch und strukturelle Unterfinanzierung nicht ehrlich angegangen wurden. Man verschloss die Augen vor den echten Problemen. Missstände wurden meist salopp mit mehr Geld zugedeckt 
– Geld, das mit zusätzlichen Steuern und Abgaben bei den Bgern und den Unternehmen geholt wurde. So wurde die Mehrwertsteuer zum Beispiel 1999 um 1 Prozent f die AHV, 2008 um 0,4 Prozent fr die Invalidenversicherung (IV) angehoben. Weitere Erhungen sind bereits in Planung. 

Altersvorsorge in Schieflage 
Wir werden immer älter und beziehen deshalb immer länger Rente. Dies frt dazu, dass immer weniger Arbeitstätige f immer mehr Rentner aufkommen msen. Haben 1970 noch ff Personen f einen Rentner einbezahlt, sind es heute noch drei. Im Jahre 2040 werden es voraussichtlich nur noch zwei sein. Schon jetzt nimmt die AHV weniger ein, als sie ausbezahlt. Die Rechnung geht nicht mehr auf. Wie bei der IV sollen nun bei der AHV dem Bger vorab zusätzliche Mittel durch eine Mehrwertsteuererhung abgezwackt werden, statt die versprochenen und dringend ntigen Reformen im System anzugehen. 

Sozialstaat stst an Grenzen 
Der Sozialstaat stsst zunehmend an Grenzen. Während die Sozialausgaben im Jahr 1950 noch weniger als 2 Milliarden Franken ausmachten und bis 1990 auf 62 Milliarden Franken anstiegen, betrugen die Ausgaben f die Sozialwerke in der Schweiz im Jahr 2012 bereits 163 Milliarden Franken. Der Sozialstaat wächst uns er den Kopf, und zwar zulasten der kftigen Generationen. Immer weniger Menschen msen f immer mehr Menschen aufkommen. Der Wohlfahrtsstaat als Gesamtes ist in Frage gestellt: Zwar werden die Ergänzungsleistungen, Sozialhilfe sowie Kranken-und Unfallversicherung durch steigende Steuergelder und Prämien getragen; AHV, Arbeitslosenversicherung, Berufliche Vorsorge, Erwerbsersatzordnung, Invalidenversicherung, Mutterschaftsversicherung und als letztes Auffangnetz die Sozialhilfe – keine dieser sozialen Einrichtungen ist solide finanziert. So haben sich beispielsweise die Ausgaben f Sozialhilfe in den letzten 10 Jahren auf er 2,4 Mrd. Franken verdoppelt. 
Immer mehr Menschen beziehen immer länger Sozialhilfe. Die Sozialhilfe hat ihre ursprgliche Funktion als Überbrkungshilfe und als Hilfe zur Selbsthilfe verloren. Zentralisierungs-und Professionalisierungstendenzen haben zudem dazu gefrt, dass sich die Systeme immer weiter von den betroffenen Menschen entfernten und eine wirkungsvolle und wdige Hilfe erschwert wird. Dies trifft nicht nur auf die Sozialhilfe zu, sondern beispielsweise auch auf den Kindes- und Erwachsenenschutz, dessen Zentralisierung in Form der sogenannten KESB zu einer Verschlechterung der Situation gefrt hat. 

Reformen unumgänglich 
Die SVP setzt sich fr die langfristige finanzielle Sicherung der Sozialwerke ein. Sie ist sich bewusst, dass jeder Franken, der daf eingesetzt werden kann, zuerst verdient werden muss. Das verlangt, dass sich Reformen auf Tatsachen und realistische Szenarien abstzten. Deshalb setzt sich die SVP daf ein, dass f Frauen wie f Männer das gleiche Rentenalter von 65 Jahren gilt. Bei der beruflichen Vorsorge befwortet die SVP die Entpolitisierung von technischen Grssen wie etwa dem Mindestumwandlungs- oder dem Mindestzinssatz, damit hier den effektiven Gegebenheiten Rechnung getragen wird. 

Fehlanreize beseitigen 
Weiter mssen bei der IV die angekdigten Reformen durchgefrt werden. Gewisse Nationalitäten (Balkanstaaten, Tkei) sind erdurchschnittlich häufig IV-Empfänger. Die Rentenskala ist zu verfeinern. Der Export von IV-Renten ins Ausland ohne Kaufkraftbereinigung ist zu stoppen. Bei den inzwischen häufig diagnostizierten psychischen Stungen braucht es eine bessere Überprung. Leistungseinschränkungs- und Leistungsbereitschaftstests mssen an der Tagesordnung sein, um dem Missbrauch und Fehldiagnosen vorzubeugen. 

Sozialhilfe darf keine Hängematte sein 
In den Kantonen sind die Sozialhilfegesetze so auszugestalten, dass die Sozialhilfe nicht länger ausgenutzt und missbraucht werden kann. Wer sich nicht um Integration und Arbeit bemt, soll auch keine Hilfe bekommen. Arbeit muss sich wieder lohnen. Die Richtlinien der Schweizerischen Konferenz f Sozialhilfe (SKOS) sind als Empfehlungen oder als unverbindliche Orientierungshilfen f die ausfrenden Organe zu betrachten und dementsprechend in den kantonalen Sozialhilfe- und Frsorgegesetzen und verordnungen als solche zu benennen. Denn die SKOS rechnet ideologisch motiviert mit zu hohen Ansätzen. Wer eine zumutbare Arbeit verweigert oder sich sonst nicht an die Bestimmungen der Behden hält, dessen Leistungen msten spbar reduziert werden knen. Einer weiteren Professionalisierung im Fsorgewesen ist energisch entgegenzutreten und stattdessen das Milizprinzip, die Gemeindeautonomie und die Bgernähe zu stärken, da nur so f den konkreten Einzelfall eine angemessene, gstige und zugleich wdige Hilfe mglich ist. Familie, lokale Vereine, Kirchen und Unternehmen sollen ihren wichtigen Beitrag leisten knen. 

Die SVP 
 
setzt sich f die finanzielle Sicherung der Sozialwerke ein und lehnt den Ausbau des Sozialstaates ab; 

 
lehnt jegliche Erhung von Steuern und Abgaben, insbesondere auch eine Mehrwertsteuererhhung, zur Sanierung der Sozialwerke ab, denn strukturelle Mängel dfen nicht mit Steuergeldern erdeckt werden; 

 
verlangt zur Sicherung der AHV: 


-gleiches Rentenalter 65 f Frauen und Männer; -eine vollständige Verwendung des seit 1999 erhobenen zusätzlichen 
Mehrwertsteuer-Prozents f die AHV; -die Rkzahlung der Schulden der Invalidenversicherung an die AHV; -eine moderate und schrittweise Erhung des Rentenalters, angepasst 
an die stetig steigende Lebenserwartung oder die Unterdeckung des AHV-Reservefonds; 
 
setzt sich ein fr eine erfällige Sanierung der IV, so wie sie den Stimmbgern versprochen wurde; 

 
kämpft f den Verzicht auf eine Überregulierung der beruflichen Vorsorge und die Herauslung der technischen Parameter aus dem BVG. Mindestens soll aber der Umwandlungssatz gesenkt werden; 

 
verlangt ein Umdenken im Sozialhilfewesen gemäss folgenden Grundsätzen: 


-Milizprinzip vor Professionalisierung; -Eingliederung vor Sozialhilfe; -Sozialhilfe ist Überbrkungshilfe: -Die Verbindlichkeit der SKOS-Richtlinien muss aus allen kantonalen So
zialhilfegesetzen gestrichen werden; -Die Gemeindeautonomie im Fsorgewesen muss gestärkt werden; -Stopp der Ausbreitung einer Sozialindustrie; 
 
fordert die Gewährleistung der Mitsprache der Gemeinden im Bereich des Kindes- und Erwachsenenschutzes und die Abkehr von einer Professionalisierung und Zentralisierung im Vormundschaftswesen; 

 
Familienlsungen vor Heimlungen im Kindes- und Erwachsenenschutz; 

 
bekämpft unbezahlbare Folgen in der Sozialhilfe durch eine falsche Asylpolitik. 



Das bringt mir: 
 
als Rentner sichere Renten; 

 
als Jungem die Aussicht, auch in Zukunft noch sichere Sozialwerke zu haben; 

 
als in Not geratenem die Sicherheit, nicht wegen Missbräuchen anderer schlechter dazustehen; 

 
als Konsument keine Erhung der Mehrwertsteuer f Sozialwerke; 

 
als Gemeindepolitiker die Mlichkeit, in jeder Situation bedarfsgerecht handeln zu knen; 

 
als Gewerbetreibendem keine zusätzlichen Abgaben und Belastungen. 




Gesundheit 
Qualität dank Wettbewerb 
Unser Gesundheitssystem geht zu den besten, aber auch teuersten der Welt. Die zunehmende Verstaatlichung des Gesundheitswesens lässt die Begehrlichkeiten und die Prämien laufend steigen. Eklatante Fehlanreize im heutigen System sind zu beseitigen. Die Eigenverantwortung ist zu stärken. Die Bevormundung des Bgers unter dem Banner der Gesundheit, die immer groteskere Ze annimmt, ist zu stoppen. Dem ausufernden Treiben des Bundsamts f Gesundheit (BAG) sind Grenzen zu setzen. 

Überregulierter Gesundheitsbereich 
Eine Gesellschaft, die immer länger lebt, und ein medizinischer Fortschritt, der immer mehr Behandlungsmlichkeiten erfnet, sind Faktoren, die zu einem immer grseren Konsum an medizinischen Leistungen fren. Verbunden mit einem Versicherungsobligatorium ist klar, dass die Nachfrage nach Gesundheitsleistungen auch in Zukunft hoch bleiben wird. Noch mehr staatliche Eingriffe sind hier indes die falsche Medizin. Regulierungen, Brokratie und Staatsinterventionismus schränken im Gesundheitswesen zunehmend die Eigenverantwortung und die Entfaltung einer innovativen Privatwirtschaft ein. 

Ausufernder Leistungskatalog 
Im Krankenversicherungswesen geht es heute nicht mehr um einen individuellen Vertrag zwischen dem Patienten und seiner Versicherung, sondern um einen Leistungskatalog, den die Behrden festsetzen. Anstelle von Arzt und Patient bestimmt der Staat darber, welche Behandlung «wirksam», «zweckmässig» und «wirtschaftlich» ist. Die Politiker wissen angesichts dieser Überforderung nichts Besseres, als den Leistungskatalog ständig durch immer neue, gefällige Angebote auszuweiten. Aber auch die Patienten, die Ärzte, die Pharmaindustrie und die Firmen der Medizinaltechnik wollen ihre Wsche und Dienstleistungen im Katalog unterbringen. Diese ausufernde Abdeckung jedes Krankheitsrisikos und jedes individuellen Bedfnisses frt seitens der Bevkerung zu einer Vollkaskomentalität, bei der jegliche Eigenverantwortung verloren geht. 

Teurer Präventionswahn 
Die Verstaatlichung des Gesundheitswesens und die dadurch entstandene Bokratie haben immer grsere Kosten zur Folge. Von 2014 bis 2018 ist gemäss Finanzplan im Bundesamt fr Gesundheit (BAG) ein Ausgabenwachstum von jährlich 418 Millionen Franken auf insgesamt 3,1 Milliarden Franken zu verzeichnen. Begrdet wird dies unter anderem mit der generellen Präventionstätigkeit des BAG. Die Gesundheitsfunktionäre und selbsternannten Experten des BAG wollen mit Gesetzen und teuren Kampagnen der Gesellschaft zum angeblich guten und gesunden Leben verhelfen. Nach Tabak und Alkohol folgen Laser, Licht und Schall, später wahrscheinlich Zucker, Fett oder Fleisch als Zielobjekte eines eigentlichen Präventionswahns. Immer mehr Geld fliesst in zwielichtige und ideologisch motivierte Studien und Aufklärungskampagnen. 

Fehlanreize beseitigen 
Die SVP kämpft gegen die weitere Zentralisierung und Verstaatlichung im Gesundheitswesen. Weitere Staatseingriffe, neue Gesetze, Kontrollorgane und zentrale Kompetenzen beim Bund msen verhindert werden, da sie heute bereits den Wettbewerb behindern und Fehlanreize schaffen. Statt auf den mdigen Bger zu vertrauen, mhten die Gesundheitsapostel beim BAG in die gesundheitspolitischen Kompetenzen der Kantone eingreifen. Dies darf nicht sein. Die Rolle der Kantone ist gleichzeitig neu zu definieren und auf wesentliche Aufgaben der Aufsicht und Kontrolle zu beschränken. Die SVP plädiert daher f eine klare Rollenteilung und Reduktion der Interessenskonflikte. In diesem Sinne sollen die Spitäler verselbständigt, die tarifrechtlichen Fragen von den Tarifpartnern verhandelt und allenfalls von einer unabhängigen richterlichen Instanz bewilligt werden. 

Eigenverantwortung stärken 
Wettbewerb und Vertragsfreiheit msen auch im Gesundheitswesen als Grundprinzipien wirken und daher gestärkt werden. Die Eigenverantwortung der Versicherten, d.h. auch deren Kostenbeteiligung, muss erhht und eine bertriebene Anspruchshaltung verhindert werden. Das persnliche Verhältnis und die daraus abgeleiteten direkten Verantwortlichkeiten zwischen Arzt und Patient, zwischen Apotheker und Kunde oder auch zwischen Versicherung und Versichertem mssen im Vordergrund stehen. Die SVP befwortet daher die Schaffung eines auf die wesentlichen gesundheitlichen Bedfnisse beschränkten Grundleistungskataloges im Obligatorium, der um frei wählbare, aber durch Zusatzversicherungen finanzierte Leistungen ergänzt werden kann. Asylsuchende und vorläufig Aufgenommene msen ausserhalb des KVG-Systems und direkt auf Kosten des Bundes bzw. der Kantone behandelt werden. 

Akademisierung der Pflegeberufe stoppen 
Der heutige Mangel an Pflegepersonal ist auch die Folge von Fehlentscheiden im Bildungsbereich. F die SVP ist es nicht nachvollziehbar, wie mit einer Akademisierung der Pflegeberufe here Qualität und Quantität erreicht werden soll. Ein akademischer Titel belegt eine theoretisch ausgerichtete Ausbildung, sagt aber rein gar nichts er die Qualität zu Gunsten der Patienten aus. Es braucht eine Stärkung der verschiedenen praxisorientierten Pflegeausbildungsberufe. Zudem ist die Ausbildung eines einheimischen Ärztenachwuchses unter anderem durch die Abschaffung des unsinnigen Numerus clausus zu fdern. 

Die SVP 
 
steht fr eine wettbewerbliche Ausrichtung des Gesundheitswesens ein, die f Stadt und Land eine qualitativ hoch stehende Gesundheitsversorgung garantiert; 

 
fordert mehr Transparenz er Qualität und Preise im Gesundheitswesen, um die Wahlfreiheit der Patienten und damit deren Wohlergehen zu stärken; 

 
verlangt eine Entschlackung des Leistungskataloges in der Grundversicherung und die Gestaltung des Leistungskatalogs in Form einer Positivliste. Geschlechtsumwandlungen, Schheitsoperationen usw. dfen nicht auf die Allgemeinheit erwälzt werden; 

 
will die sofortige Aufhebung der amtlich festgelegten Obergrenze der frei wählbaren Franchise in der obligatorischen Krankenversicherung; 

 
setzt sich daf ein, dass die Palliative Care als ganzheitliches Betreuungskonzept fr Menschen mit unheilbaren, lebensbedrohlichen oder chronisch fortschreitenden Krankheiten im Gesundheitswesen offiziell verankert wird; 

 
wehrt sich gegen absurde und teure Selbstbefriedigungs-Kampagnen unter dem Deckmantel der Prävention und setzt auf die Eigenverantwortung der Bger; 

 
verlangt, dass rechtswidrig in der Schweiz lebende Personen (Sans-Papiers und abgewiesene Asylbewerber) keinen Anspruch mehr auf eine obligatorische Krankenversicherung haben; 

 
fordert, dass die Akademisierung der Pflegeberufe rkgängig gemacht wird und dem Pflegenotstand in der Schweiz durch mehr Ausbildungsplätze begegnet wird; 

 
lehnt die Legalisierung und Verharmlosung von Drogen ab. 



Das bringt mir: 
 
als Patient eine qualitativ hochstehende Betreuung; 

 
als Familie bezahlbare Krankenkassenprämien; 

 
als Bewohner einer Randregion Gesundheitsversorger in der Umgebung; 

 
als Arzt die freie Ausung meines Berufes ohne zunehmende staatliche Bevormundung. 




Landwirtschaft 
F eine einheimische Produktion 
Die SVP setzt sich f eine produzierende Landwirtschaft ein, welche die Bevkerung mit gesunden, marktnah produzierten Nahrungsmitteln versorgt. Fr ihre wichtigen Leistungen im Dienste der Allgemeinheit msen Bauernfamilien ein vernftiges Auskommen verdienen. Die Planungssicherheit und Innovationskraft einer unternehmerisch ausgerichteten Landwirtschaft ist zu stärken. Dazu ist die erbordende Ökologisierung auf ein vernftiges Mass zurckzufahren. Dem Kulturland ist im Gegenzug Sorge zu tragen. 

Bauernsterben setzt sich fort 
Vor hundert Jahren gab es in der Schweiz noch er 243'000 Landwirtschaftsbetriebe, 1990 waren es 108'000, 2013 gerade noch 55'000. Die Bevkerung steht hinter dem Bauernstand und weist diesem durch die Bundesverfassung und das Landwirtschaftsgesetz bedeutende Aufgaben zu. Dazu gehen die Sicherung und der Erhalt der Produktionsgrundlagen sowie die Produktion von gesunden, marktnah produzierten Nahrungsmitteln. 
Die Bauern sind jedoch aufgrund der aktuellen Agrarpolitik immer weniger in der Lage, dem Verfassungsauftrag auch nachzukommen: So ging in den letzten Jahren viel Landwirtschaftsfläche verloren, und viele Landwirtschaftsbetriebe mussten aufgrund des sinkenden Einkommens aufgeben. Der Erhalt eines mlichst hohen Selbstversorgungsgrades, aber auch die Bewirtschaftung und Pflege der Kulturlandschaft sind damit in Frage gestellt.  

Selbstversorgungsgrad darf nicht weiter sinken 
Die Schweiz ist bereits heute pro Kopf einer der weltweit grsten Nettoimporteure von Nahrungsmitteln. Während wir pro Einwohner und Jahr f rund 600 Franken Nahrungsmittel importieren, liegt dieser Wert in der EU etwa zehnmal tiefer. Der Netto-Selbstversorgungsgrad (importierte Futtermittel fr die tierische Inlandproduktion abgezogen) lag im Jahr 2000 noch bei 59 Prozent und ist seitdem weiter gesunken. Die Schweiz ist damit weit davon entfernt, sich selbst zu versorgen. Nach Ansicht der SVP sind daher die produzierende Landwirtschaft und damit die bäuerlichen Familienbetriebe gezielt zu stärken. 

Eigenverantwortung statt Vorschriftenflut 
Leider werden unsere Landwirte durch immer mehr Vorschriften, Formulare und Kontrollen belastet, die ihnen die Ausung ihres eigentlichen Berufes erschweren und zudem auch ihre Eigenverantwortung untergraben. Zuviel Zeit muss f Papierkram und Administratives aufgewendet werden. Zu viel Staatsgeld versickert in der Agrarbokratie, statt dass es den Bauern zugutekäme. Der Landwirt ist ein hoch qualifizierter Spezialist der Nahrungsmittelproduktion, der selber entscheiden soll, was er wo und wie produzieren will. 

Produzierende Landwirtschaft 
Unsere produzierende Landwirtschaft bietet die effizienteste und gstigste Mlichkeit f die Erhaltung einer vielfältigen und gut strukturierten Kulturlandschaft. Das ist kologisch sinnvoller, als wenn die Landwirtschaftsprodukte er Kontinente hinweg transportiert werden. Mit der aktuellen Agrarpolitik hat die Schweiz jedoch genau den gegenteiligen Weg eingeschlagen, das heisst, die extensive Landwirtschaft wird auf Kosten der produzierenden Landwirtschaft gefdert. Wir tun damit also genau das, was wir eigentlich nicht tun sollten: Erstens importieren wir immer mehr Lebensmittel zweifelhafter Herkunft, wobei wir zweitens auch unsere Abhängigkeit vom Ausland erhhen. Zudem fällt immer mehr wertvolles Landwirtschaftsland der Verwaldung und der Renaturierung von Gewässern zum Opfer. Auch durch die hohe Zuwanderung wächst die Siedlungsfläche zulasten des Kulturlandes. 

Fderung leistungsfähiger Landwirtschaftsbetriebe 
Die produzierenden Landwirtschaftsbetriebe dfen gegener den extensiven Betrieben finanziell nicht benachteiligt werden. Die SVP hat das Ziel, f die Schweiz wieder einen Selbstversorgungsgrad von mindestens 60 Prozent zu erreichen. Dieses Ziel kann indes nur erreicht werden, wenn den Bauernfamilien Perspektiven fr die Zukunft geboten werden, damit diese nachhaltig in die Produktion investieren. Damit werden auch in den vor- und nachgelagerten Bereichen (Industrie, Gewerbe, Tourismus) Arbeitsplätze gesichert. 

Landwirtschaft nicht auf dem Altar der EU opfern 
Das vom Bundesrat angestrebte Agrarfreihandelsabkommen mit der EU wie auch das von der Welthandelsorganisation (WTO) angestrebte Abkommen, die im Bereich Landwirtschaft eine viel zu weit gehende Grenzfnung vorsehen, hätten existenzbedrohende Folgen f die Bauernfamilien. Die Senkung der Lebensmittelpreise auf EU- oder gar auf Weltmarktpreisniveau – bei gleich bleibenden Produktionskosten – wrde die Existenz einer einheimischen Landwirtschaft zerstren. Das wde sich wiederum negativ auf die dezentrale Besiedelung, die Pflege der Kulturlandschaft wie auch auf die Sicherheit und Qualität der Lebensmittel auswirken. Einen unkontrollierten Agrarfreihandel mit der EU und WTO lehnt die SVP daher ab. Bei bereits bestehenden Importen von Lebensmitteln sollen f diese die gleichen Anforderungen gestellt werden wie f die im Inland produzierten. 

Sinnvolle Raumplanung 
Das Raumplanungsgesetz ist darauf auszurichten, dass unternehmerische Landwirte ihre Betriebe zukunfts- und marktorientiert entwickeln knen. Die SVP setzt sich daf ein, dass bestehende Gebäude ausserhalb der Bauzone vollumfänglich und mlichst flexibel genutzt und umgenutzt werden knen. Damit wird Kulturland geschzt, das Landschaftsbild erhalten und Wertschpfung im ländlichen Raum sichergestellt. Die SVP steht zu einem sparsamen Umgang mit Landwirtschaftsland. 

Die SVP 
 
will die produzierende Landwirtschaftsbetriebe stärken; 

 
fordert den Erhalt der Ernährungssicherheit in der Schweiz durch einen Selbstversorgungsgrades von mindestens 60 Prozent; 

 
kämpft fr eine Sicherung der Existenzgrundlage f die landwirtschaftlichen Familienbetriebe und f ein angemessenes landwirtschaftliches Einkommen; 

 
setzt auf die regionale Produktion, Verarbeitung und Vermarktung und lehnt einen Agrarfreihandel mit der EU ab; 

 
setzt sich f ein Raumplanungsgesetz ein, das bei bestehenden Bauten und Anlagen ausserhalb der Bauzone eine flexible und vollständige Nutzung zulässt; 

 
wehrt sich gegen immer neue Richtlinien und Vorschriften im Tier-, Gewässer- und Umweltschutz, die zu heren Kosten und administrativen Erschwernissen fren; 

 
kämpft f die Investitionssicherheit, indem die nach neusten Erkenntnissen und Vorschriften realisierten Bauten und Einrichtungen mindestens 30 Jahre lang nicht verändert werden mssen; 

 
fordert gleiche Anforderungen an die importierten Lebensmittel wie an die einheimischen; 

 
befwortet die Fderung von Viehwirtschaft, Viehexport und Aufzucht von Jungvieh zur Stärkung der Grlandbetriebe, vor allem im Hel- und Berggebiet. 



Das bringt mir: 
 
als Konsument gesunde Nahrungsmittel aus einheimischer Produktion; 

 
als Bauernfamilie Perspektiven f die Zukunft; 

 
als Landwirt die ntige unternehmerische Freiheit; 

 
als Wanderer und Tourist eine gepflegte Kulturlandschaft; 

 
als naturliebender Mensch eine sche und intakte Landschaft. 




Verkehr 
Freie Fahrt ohne Schikanen 
Eine bedarfsgerechte, gut ausgebaute und unterhaltene Verkehrsinfrastruktur ist eine wichtige Voraussetzung f Wohlstand und freie Entfaltung. Die knappen Gelder fr die Infrastruktur sind effizient und ideologiefrei einzusetzen. Die Strasse darf dabei gegener der Schiene nicht benachteiligt werden, wie dies in den letzten Jahrzenten häufig der Fall war. Jeder Verkehrsträger soll die Mittel erhalten, die er einbringt. Umverteilung, Quersubventionierung und Zweckentfremdung sind ebenso zu stoppen wie der Raubzug auf die Automobilisten durch immer neue und here Abgaben, Gebren und Bussen. 

Verkehrsnetz vor dem Kollaps 
Das enorme Verkehrswachstum der letzten Jahrzehnte stellt unsere Infrastruktur vor grosse Herausforderungen. An vielen Stellen, insbesondere auf der Strasse, ergeben sich Engpässe – es droht der Verkehrsinfarkt. Dies zeigt sich auch in der Zunahme der Staustunden der letzten Jahre auf dem gesamten Strassennetz. Am meisten Staus, Behinderungen und Unfälle gibt es jedoch auf den Hauptachsen, wie die Staubelastung auf dem Nationalstrassennetz zeigt. 

Einseitige Verkehrspolitik 
Dieser Zustand ist einerseits Folge der von Bundesrat und Parlament verfolgten einseitigen Verkehrspolitik der letzten Jahrzehnte, andererseits aber auch von Wirtschaftswachstum, steigender Mobilität und hoher Zuwanderung. Eine Optimierung der Verkehrsflse mittels Verkehrsmanagement-Massnahmen (Benutzung von Pannenstreifen, temporäre Geschwindigkeitsreduktionen, zeitlich begrenzte Lastwagen-Überholverbote) kann zwar die Probleme lindern, angesichts der enorm hohen prognostizierten Wachstumsraten ist ein Ausbau der Strasseninfrastruktur jedoch zwingend notwendig. 

Engpässe beseitigen 
Oberstes Ziel muss sein, mit den vorhandenen Mitteln die wichtigsten Engpässe umgehend zu beseitigen sowie Ausbauten auf dem gesamten Netz vorzunehmen. Strasse und Schiene mssen dabei gleichwertig behandelt werden. Finanzielle Benachteiligungen einzelner Verkehrsträger zugunsten anderer darf es nicht geben. Es gilt einzig das Kriterium der Wirtschaftlichkeit und der Nachfrage der Verkehrsbenzer. 

Bisherige Strukturen dienen der Abzockerei 
Der wichtigste Grundsatz einer neuen und funktionierenden Verkehrspolitik ist die konsequente Beseitigung von Fehlanreizen und Benachteiligungen. So kommt es heute zu systematischen Verzerungen bei Planung und Ausbau der Infrastruktur. Zudem sind die Finanzierungsmechanismen einseitig und intransparent. Besonders deutlich zeigt sich dies im Bereich der Strassengelder auf Bundesebene. Die Strasse bekommt heute gerade einmal knapp ein Drittel des aus ihrem Bereich er Abgaben und Steuern abgelieferten Geldes. 

Bussenterror auf Kosten der Autofahrer 
Kein Wunder also, dass der Ausbau der Strasseninfrastruktur stockt, kein Wunder aber auch, dass sich die Autofahrer dadurch zu Recht als finanzielle Milchkuh sehen. Kommt hinzu, dass die Autofahrer durch ein inflationäres Bussenregime regelrecht abgezockt werden. Die dadurch angeblich erhte Sicherheit der Strassenbenutzer entpuppt sich angesichts der fest budgetierten Busseneinnahmen als billiger Vorwand. Die Entwicklung er die Jahre zeigt ein stetiges Ansteigen dieser Einnahmen – ein eigentlicher Bussenterror auf Kosten der Autofahrer. 
Als wäre dies nicht genug, sind in der Verwaltung weitere Projekte f noch mehr Abgaben und Gebren im Strassenverkehr geplant: Tunnelgebren, Mobility-Pricing, here Treibstoffgebren usw. Diesen Raubzug gilt es endlich zu stoppen.  

Verkehrspolitik ohne Schikanen 
Die Lsung der Verkehrsprobleme bedingt eine Neugestaltung der Verkehrspolitik. Dabei haben der optimale Einsatz der Verkehrsmittel, die Effizienz und die Wirtschaftlichkeit im Vordergrund stehen. Dies bedeutet, dass die ber Jahre gewachsenen Finanzierungsstrukturen mit Zweckentfremdungen und Quersubventionierungen endlich aufgebrochen und durch transparente und ideologiebefreite Instrumente ersetzt werden. Insgesamt muss die freie Wahl des Verkehrsmittels f die Brgerinnen und Brger weiterhin vollumfänglich – das heisst ohne falsche Anreize – gewährleistet sein. 
Die Grundsätze einer solchen Verkehrspolitik lassen sich wie folgt zusammenfassen: 
-Jedes Verkehrsmittel bekommt die Mittel, die es erwirtschaftet (er die bisherigen Steuern, Abgaben usw.). Mit diesem Grundsatz wird der Zweckentfremdung und Quersubventionierung wirksam ein Riegel geschoben.  
-Jede Erhung von bestehenden Abgaben und die Einfrung von neuen Abgaben sind dem fakultativen Referendum zu unterstellen. 
-
Die Rechnungslegung der einzelnen Verkehrsträger ist auf eine transparente und nachvollziehbare Grundlage zu stellen. 

-
Die Eigenwirtschaftlichkeit der Verkehrsträger ist zu verbessern. Ziel muss sein, dass sich die Verkehrsträger mittelfristig ohne staatliche Subventionen finanzieren knen. 



Effizienter Ausbau 
Die Einfrung eines solchen Modells frt gegener dem heutigen System zu folgenden Verbesserungen: 
-
Der Ausbau der kftigen Verkehrsinfrastruktur orientiert sich am Prinzip der Wirtschaftlichkeit. Jedes Projekt wird an der Nachfrage und dem Verhältnis zwischen Kosten und Nutzen gemessen. Dazu gehen 

auch die kftigen Betriebskosten, die heute massiv unterschätzt werden. 

-
Der Einbezug der Wirtschaftlichkeit frt zwangsläufig zu einer Priorisierung der kftigen Projekte. Dieses Vorgehen hat den Vorteil, dass dem Volk nicht stetig neue Vorhaben versprochen werden, die man angesichts der knappen Finanzen auf später verschieben bzw. ganz aufgeben muss. 


Es geht also nicht um ein Ausspielen der einzelnen Verkehrsträger gegeneinander, sondern um die ideale Kombination und Nutzung des vorhandenen Netzes. Die Politik der letzten Jahrzehnte mit einseitiger Fderung des Schienenverkehrs und gleichzeitiger Belastung der anderen Verkehrsträger ist deshalb zu stoppen. Nach Meinung der SVP sollen alle Verkehrsträger gemäss ihrer jeweiligen Stärke eingesetzt werden. So tragen sie zur freien Entfaltung der Bger und zum Erhalt des Wohlstandes bei. 

Die SVP 
 
bekämpft jegliche Benachteiligung von Verkehrsträgern und spricht sich f die freie Wahl des Verkehrsmittels aus; 

 
fordert den Stopp der Quersubventionierung der Schiene durch Gebren und Abgaben des Strassenverkehrs; 

 
wehrt sich gegen den Bussenterror, bei dem nicht die Sicherheit der Bger, sondern die Einnahmen f den Staat im Vordergrund stehen; 

 
lehnt here oder neue Gebren und Abgaben im Individualverkehr kategorisch ab und sagt deshalb Nein zu Tunnelgebhren am Gotthard und Mobility-Pricing; 

 
wehrt sich gegen politisch motivierte Erhhungen der Benzinpreise und gegen immer neue Blechpolizisten, die nur der Abzockerei der Brger dienen; 

 
untersttzt die beschleunigte Fertigstellung des Nationalstrassennetzes mit Beseitigung der Engpässe sowie den Bau einer zweiten Strassenrre am Gotthard; 

 
verlangt einen heren Kostendeckungsgrad im Schienenverkehr, verbunden mit einer massvollen Erhhung der Billettpreise; 

 
will Transparenz bei den Bau-und Folgekosten von Infrastrukturprojekten durch den Einbezug der Wirtschaftlichkeit als oberstes Kriterium; 

 
setzt sich f eine Verbesserung der Rahmenbedingungen der Luftfahrt durch sinnvolle und wirtschaftsfreundliche Massnahmen und Verträge sowie einen Abbau von Auflagen und Regulierungen ein; 

 
fordert analog zu FABI (Finanzierung und Ausbau der Bahninfrastruktur) einen Fonds nur f den Strassenverkehr auf Verfassungsstufe. 



Das bringt mir: 
 
als Autofahrer mehr Sicherheit, weniger Stau und keine neuen Steuern und Abgaben; 

 
als Bahnfahrer weniger erflte Ze; 

 
als Transporteur genend Kapazitäten auf Strasse und Schiene und die Garantie, dass meine Produkte rechtzeitig beim Kunden ankommen; 

 
als Angestelltem einer internationalen Firma zuverlässige Verbindungen in die ganze Welt. 




Energie 
F eine sichere und gstige Energieversorgung 
Ohne Energie läuft nichts. Die Schweiz verft bis heute er eine funktionierende, sichere und gnstige Energieversorgung mit einer starken heimischen Stromproduktion. Abgaben und Gebren wie auch Regulierungen haben ein erträgliches Ausmass. Mit der Energiestrategie 2050 des Bundes soll dieser sichere und bewährte Weg f eine nebulse Vision ohne gesicherte Grundlage verlassen werden. Doch es steht zu viel auf dem Spiel f irgendwelche ideologiegetriebenen Experimente. Als rohstoffarmes Land ist die Schweiz auf sichere und gnstige Energie angewiesen. 

Der Energiebedarf steigt und steigt 
Der Energiekonsum in unserem Land steigt trotz Sparbemhungen und verbesserter Effizienz stetig an. Dies wird auch in Zukunft so weitergehen, denn neben der Bevkerungszunahme sorgen insbesondere Wirtschaftswachstum und Wohlstand dafr, dass unser Energiebedarf auf hohem Niveau bleibt.  
Weitere Verbesserungen beim Komfort und immer neue Anwendungen (im Kommunikationsbereich, im Haushalt usw.) sorgen daf, dass diese Entwicklung weitergeht. 

Energie wird teurer  
Steigende Energiepreise sind Gift f Wirtschaft und Wohlstand. Sie sorgen daf, dass die Produktionskosten der Wirtschaft ansteigen, die Wettbewerbsfähigkeit sinkt und die Bevkerung weniger Geld im Portemonnaie hat. 
Anstatt die Belastungen auf ein Minimum zu reduzieren, werden die Energieträger heute jedoch als willkommene Steuerquelle missbraucht. Gebren und Abgaben werden erhht oder neue geschaffen. Begrdet wird dieses Vorgehen meist mit kologischen Zielen oder in jgster Zeit mit dem Ausstieg aus der Kernenergie. Diese Ziele knen jedoch mit den gewählten Massnahmen bestenfalls in der Theorie und verbunden mit immensen Kosten erreicht werden.  

Massive Umverteilung 
Die Milliarden an Abgaben fliessen grsstenteils in den Bundeshaushalt. Ein anderer Teil wird mit wenig Erfolg auf andere Energieträger umverteilt. Mit der Energiestrategie des Bundes wird dieser falsche Weg noch ausgebaut, bei notabene geringerer Produktion als bisher. Gleichzeitig ist äusserst fraglich, ob die gewschten ologischen Ziele erreicht werden knnen. 
Weniger Abgaben und Gebren und verbesserte Rahmenbedingungen f Private und Unternehmer, so mste die Devise lauten. Im Sinne der In
vestitions- und Rechtssicherheit sind die bestehenden Finanzierungsinstrumente zu erpren und zu hinterfragen. Die Energiepolitik hat sich an den Prinzipien Nachfrage, Wirtschaftlichkeit, Unabhängigkeit und Umweltfreundlichkeit zu orientieren. 

Versorgungssicherheit als oberstes Ziel 
Das oberste Ziel einer vernftigen Energiepolitik ist gstige, unabhängige, reichlich verfbare und umweltfreundliche Energie. Dieser Grundsatz wird mit dem aktuellen Energiemix eingehalten. Der fossile Anteil am Gesamtsystem ist im Sinne einer Stärkung der Unabhängigkeit zu reduzieren. Dazu braucht es aber Strom, der jederzeit und bei allen Witterungsbedingungen verfbar ist. Diese Voraussetzungen knen neben den fossilen Energieträgern nur die Wasser- und die Kernkraft erflen. 
Diese beiden Hauptpfeiler unserer Stromversorgung sind jedoch politisch stark unter Druck. Mit dem geplanten Ausstieg aus der Kernenergie wrden 40 Prozent unserer Stromproduktion wegfallen. Die Wasserkraft mit 55 Prozent Anteil ist aufgrund der hochsubventionierten Wind- und Sonnenenergie im In- und Ausland ebenfalls in Gefahr. Investitionen in diese Energieträger werden wegen der unsicheren Lage verzert oder gar nicht mehr getätigt. 

Nur kleiner Beitrag der Erneuerbaren 
Die von den Medien und Mitte-Links-Parteien vielgelobten neuen erneuerbaren Energien wie z.B. Wind und Sonne knen diesen Ausfall bei weitem nicht wettmachen. Im Gegenteil, ihr Anteil am Strommix ist trotz Milliarden an Subventionen erschreckend gering. 
Heute entfallen nur winzige 0,6 Prozent der gesamten schweizerischen Stromproduktion auf die erneuerbaren Energien Wind und Sonne. Wie man mit diesem kleinen Anteil die Kernenergie wettmachen will, ist heute vlig unklar. Die Versorgungssicherheit der Schweiz und damit auch die Wirtschaftskraft und der Wohlstand werden grobfahrlässig aufs Spiel gesetzt. 

Nein zum Systemwechsel – Nein zur Energiestrategie 2050 
Die oben genannten Punkte zeigen eines klar: Die Energiestrategie 2050 des Bundesrates erflt die Voraussetzungen an die Versorgung unseres Landes mit gstiger und sicherer Energie nicht. Anstelle von realistischen Annahmen und Massnahmen dominieren ideologische und utopische Wunschvorstellungen sowie staatliche und regulatorische Eingriffe. Kombiniert mit der Erhung von bestehenden Abgaben und Gebhren und der Schaffung neuer Steuern ergibt dies eine Energiepolitik, die unserem Land dauerhaft schadet. 
Die Strategie der SVP ist eine andere: Anstelle einer politisch motivierten Verschlechterung der Rahmenbedingungen einzelner Energieträger braucht es deren Gleichbehandlung. Anstelle neuer Abgaben und Gebren benigen wir die Reduktion solcher Massnahmen. Anstelle von mehr staatlicher Regulierung, Subventionierung und Lenkung gilt es Vorschriften abzubauen. 

Die SVP 
 
bekämpft die wirtschaftsschädigende und interventionistische Energiestrategie 2050 des Bundes; 

 
fordert, dass sich die Energieversorgung an den Prinzipien Nachfrage, Wirtschaftlichkeit, Unabhängigkeit, Umweltfreundlichkeit und geringe Immissionen orientiert; 

 
lehnt neue oder here Abgaben und Gebren, welche die Energie verteuern, kategorisch ab; 

 
wehrt sich gegen staatliche Lenkungs- und Fderabgaben sowie weitere Regulierungen und Vorschriften im Energiebereich, die insbesondere dem Gewerbe und den Randregionen Schaden zufen; 

 
befwortet den Ausbau der inländischen Stromproduktion, insbesondere der Wasserkraft; 

 
spricht sich gegen Technologieverbote aus; 

 
setzt sich f die Beibehaltung des bisherigen bewährten Strommixes ein und lehnt eine politisch motivierte Abschaltung der bestehenden Kernkraftwerke sowie eine Verschlechterung der Rahmenbedingungen f Energieträger dezidiert ab; 

 
begrst die private Forschung und Realisierung von Projekten im Bereich neuer erneuerbarer Energien wie Erdwärme, Wind- und Solarenergie sowie Biomasse. 



Das bringt mir: 
 
als Konsument gengend Energie zu jeder Zeit und zu gstigem Preis; 

 
als Unternehmer eine sichere und bezahlbare Energieversorgung mit hoher Planungssicherheit; 

 
als umweltbewusstem Bger eine schadstoffarme und unabhängige Energieerzeugung; 

 
als Hauseigenter keine neuen Vorschriften, Verbote und Zwänge; 

 
als Bewohner einer Randregion Arbeitsplätze in der Nähe; 

 
als Staatsbger mehr Unabhängigkeit vom Ausland und den internationalen Preisen sowie weniger Erpressungsmlichkeiten gegen die Schweiz. 




Umwelt 
Intakte Umwelt f uns und unsere Nachkommen 
Unser Leben ist von der Umwelt geprägt. Eine gesunde Umwelt bildet eine unverzichtbare Grundlage f Wohlbefinden und Lebensqualität heute und in Zukunft. Die SVP ist von ihrer bäuerlichen Herkunft her stark in der Natur verwurzelt. Der Umwelt ist Sorge zu tragen. Dazu ist eine gesamtheitliche, praxisorientierte Politik zu verfolgen, die sich nicht von grem Fundamentalismus und staatlichem Zwang leiten lässt. Mass halten ist auch hier ein guter Ratgeber. 

Hervorragende Situation 
Unserer Umwelt geht es gut. Noch nie war die Anzahl von Schadstoffen und Emissionen seit der Industrialisierung so gering wie heute, noch nie waren unsere Flsse und Seen so sauber. Durch den fortwährenden Einsatz der Erkenntnisse aus Wissenschaft und Technik gelang es uns, die einstmals sauren Bden und die belastete Luft wieder sauber zu machen.  
Trotz massiver Bevkerungszunahme infolge Zuwanderung (+1,4 Mio. Personen) und 34 Prozent mehr Fahrzeugen seit 1990, mehr Wirtschaftsleistung und Wohlstand konnte die Schweiz nicht nur ihre internationalen Verpflichtungen im Umweltbereich einhalten, sie ist auch trotz schlechter geografischer und klimatischer Voraussetzungen eines der Industrieländer mit dem geringsten Schadstoff-Ausstoss pro Kopf. Diese Entwicklung verdanken wir insbesondere dem wissenschaftlichen Fortschritt und den freiwilligen Massnahmen der Industrie. 

Praxis vor weltfremder Theorie 
Diese Fakten werden von gren Ideologen und Umwelttheoretikern allzu gerne ignoriert oder abgestritten. Mit dauernder Schwarzmalerei soll den Leuten ein schlechtes Gewissen eingeredet werden. Dies soll den Weg f die Durchsetzung ihrer Politik von erzieherischen Massnahmen, staatlichem Zwang, ausufernden Verboten, Abzockerei und verordneter Freudlosigkeit ebnen. 

Stopp dem Regulierungs- und Verbotswahn 
Die Schweiz hat bereits ein engmaschiges Netz an Umweltgesetzen und Vorschriften. Zusätzliche Regulierungen und Verbote bringen der Umwelt nichts, im Gegenteil, sie schwächen diese sogar. Denn nur ein Land mit hohem Wohlstand und gesunder Wirtschaft hat erhaupt die Mittel, die Anwendung von neuen Technologien umzusetzen und damit Verbesserungen fr die Umwelt zu erreichen.  

Keine neuen Abgaben und Gebhren
Überregulierung sorgt auch f finanzielle Nachteile. Über Jahre hinweg wurden im Namen des Umweltschutzes neue Abgaben und Gebren eingefrt bzw. die Erhhung bereits bestehender umgesetzt. Schon heute bezahlt die Bevkerung f Abgaben und Gebhren im Umweltbereich jährlich gut 10,5 Mrd. Franken. Dies entspricht 6,3 Prozent am gesamten Aufkommen an Steuern und Sozialbeiträgen von Bund, Kantonen und Gemeinden. 
So sind Abgaben auf Treibstoffe und Heiz sowie Abfall-, Wasser- oder Strom, aber auch Recyclinggebren unmittelbare Folge von staatlicher Regulierung. Weitere Gebren oder Erhhungen in diesen Bereichen sind in Planung oder werden vom Parlament behandelt, obwohl dies häufig vlig unbegrdet ist. Als Beispiel kann angefrt werden, dass die Schweiz bereits heute Recycling-Weltmeister ist dank einem gut funktionierenden System von privaten und fentlichen Entsorgern. Neue, staatlich verordnete Pfand- und Gebrensysteme braucht es nicht. 

Sinnvolle, umsetzbare Lungen f unsere Nachkommen 
Unsere gute Umweltsituation ist darauf zurkzufhren, dass Wirtschaft und Bevkerung von sich aus die Erkenntnisse des technischen Fortschritts anwenden und danach leben. Daraus sind viele private Initiativen, Innovationen, Produkte, Unternehmen und sogar Berufsbilder entstanden. Damit wurde mehr Wirkung erzielt als mit staatlichem Zwang, Androhung von Strafen oder Verboten. Diese fren vielmehr dazu, dass Wohlstand und Arbeitsplätze verloren gehen. Es braucht auch keine neuen Gesetze, Vorschriften und damit mehr Bokratie, sondern die konsequente Durchsetzung des bestehenden Rechts. Und schliesslich braucht es auch keine einseitigen Ziele oder Schweizer Sololäufe – Emissionen und Schadstoffe machen schliesslich nicht an der Landesgrenze halt –, sondern internationale Anstrengungen und Beschlse, sofern diese von allen Staaten unterstzt und umgesetzt werden. 

Gemeinsam handeln – ohne Mahnfinger 
Zudem ist auch auf das Prinzip der Freiwilligkeit zu verweisen. Dieses hat daf gesorgt, dass die Schweiz ihre Position bei der Umweltqualität sogar noch verbessern konnte. Industrie und Gewerbe wie auch Privatpersonen haben daf gesorgt, dass unser Land frzeitig Probleme erkennt und diese schpferisch lst, weil es sich wirtschaftlich lohnt, Vorhaben ohne Subventionen, neue Steuern oder Gebren durchzufren. 
Wir dfen das Feld im Umweltbereich nicht den Schwarzmalern, Theoretikern und gren Ideologen berlassen. Die Umweltpraktiker in Industrie, Gewerbe und Landwirtschaft sind Garanten f eine lebenswerte Umwelt. 

Die SVP 
 
befwortet sinnvolle Bestrebungen zur Erhaltung, Wiederherstellung und Verbesserung der natlichen Lebensgrundlagen; 

 
setzt auf die ständig neuen Erkenntnisse und Errungenschaften von Wissenschaft, Technik und Industrie zur Bewältigung der Umweltprobleme; 

 
steht ein f geeignete Massnahmen im Bereich Raumplanung, Gewässerschutz, Luftreinhaltung sowie eine unabhängige, wirtschaftliche und umweltfreundliche Energiepolitik; 

 
bekämpft die Umwelthysterie sowie die Panikmache von Medien, Politikern, Parteien, Organisationen oder internationalen Gremien und lehnt Forderungen oder Massnahmen daraus ab; 

 
untersttzt  nicht Theoretiker sondern echte Umweltpraktiker beispielsweise in der Land- und Forstwirtschaft, Recycler und Gewerbler; 

 
widersetzt sich der Schaffung subventionierter „Naturparks“ und weiterer staatlicher Eingriffe mit bokratischen Auflagen f Bauern, Gewerbe und Tourismus; 

 
verlangt, dass jeder ungerechtfertigte Widerstand gegen wichtige Bau-und Infrastrukturprojekte voll entschädigungspflichtig wird; 

 
lehnt einseitige umwelt- und klimapolitische Ziele ohne international verbindliche Beschlse aller Staaten entschieden ab; 

 
wehrt sich gegen jegliche neuen oder die Erhung bestehender Abgaben und Gebren im Bereich der Umwelt- und Klimapolitik. 



Das bringt mir: 
 
als Bger weniger Ideologie und Panikmache; 

 
als Familie eine intakte und saubere Umwelt, auch f unsere Kinder und Enkel; 

 
als Investor mehr Planungssicherheit und weniger Bokratie bei Projekten; 

 
als Gewerbetreibendem und Bauer weniger Auflagen und mehr Mlichkeiten in meiner unternehmerischen Tätigkeit. 




Medien 
Mehr Vielfalt, weniger Staat 
Unabhängige, freie Medien (Presse, Radio, Fernsehen, Internet, Social Media) sowie der Wettbewerb zwischen den einzelnen Medienanbietern sind der Garant f eine lebendige und funktionierende Demokratie. Staatliche Beeinflussung wie auch ermässige Regulierungen sind Gift f die Freiheit und Meinungsvielfalt und fhren zu einem Monopol. Mehr Wettbewerb, eine enge Definition des Service Public, mehr Transparenz und weniger gesetzliche Fesseln f private Anbieter prägen eine freiheitliche Medienpolitik. 

Staatliche Fderung und Subventionen machen abhängig 
Die Medienlandschaft verändert sich laufend und mit ihr auch die Gewohnheiten der Medienkonsumenten. An Beliebtheit gewinnende Gratisangebote im Print- und Internetbereich sorgen dabei nicht nur f mehr Vielfalt und Wettbewerb, sondern bedrängen gleichzeitig auch die traditionellen Medienprodukte.  
Man kann diese Entwicklung bedauern oder wie linke Intellektuelle gar verteufeln – sie ist jedoch Tatsache. Daran ändern auch grosszgig ausgeschtete Subventionen und Fdermassnahmen nichts, sie fren im Gegenteil zu herer staatlicher Abhängigkeit und damit letztlich sogar zu einer Verringerung der Medienvielfalt, da viele Anbieter getreu dem Motto „Wes Brot ich ess, des Lied ich sing“ die Botschaft ihres „Gners“ ungefiltert und unkritisch weitergeben und damit zu einem staatlichen Medienorgan werden. 

Missbrauch des Begriffs „Service Public“ 
Diese Entwicklung ist aber nicht nur im Printbereich mit der nicht mehr zeitgemässen Pressefderung zu beobachten, sondern auch im Fernsehund Radiobereich. Der Quasi-Monopolist SRG steht dort aufgrund diverser Gesetzesrevisionen praktisch ohne Konkurrenz da. Über 95 Prozent der Gebrengelder fliessen an die SRG. Die Schweizerinnen und Schweizer zahlen die weltweit wohl hhsten Radio- und Fernsehgebren. 
Angesichts dieser Marktmacht erstaunt es nicht, dass die SRG er Jahre hinweg die pig sprudelnden Gelder f ihre Zwecke gut angelegt hat. Unter dem schwammigen Oberbegriff „Service Public“ wurden der Radio-und Fernsehbereich massiv ausgebaut. Jede Nische wurde mit einem Spartenprogramm besetzt, jede noch so kleine Zielgruppe durch Angebote abgeholt. Die SRG besitzt mittlerweile 18 Radio- und 8 Fernsehsender – kein anderer staatlicher Anbieter eines ähnlich grossen Landes in Europa hat mehr Programme. Auch vor dem Hintergrund der Mehrsprachigkeit und ihrer Herausforderungen lässt sich diese Flle nicht erklären. Nun will sich die SRG auch noch im Internet ausbreiten. 

F mehr Freiheit und Unabhängigkeit im Medienbereich 
Eine vielfältige und unabhängige Medienlandschaft ist zentral f eine funktionierende Demokratie. Die bislang stark auf die SRG zugeschnittenen Gesetze und Regulierungen sind f die Zukunft aufzubrechen und neu zu gestalten. Der Weg darf indes nicht er zusätzliche Gebrengelder f private Anbieter und weitere Abhängigkeiten vom Staat fren. Ziel muss vielmehr sein, dass fr die privaten Anbieter eine massive Verbesserung der aktuellen Rahmenbedingungen erreicht wird. Dies bedeutet unter anderem, dass Radio- und Fernsehstationen ohne Gebrengelder sofort von staatlicher Kontrolle und Bokratie befreit werden. Im Weiteren sind staatliche Medienfderungsmassnahmen aufzuheben und nicht noch auszubauen. Der er Jahre praktizierte Missbrauch des Begriffs Service Public ist zu beheben. Mit einer engen Definition soll ein Grundangebot, namentlich im Informationsbereich, sichergestellt werden, die restlichen Programme oder Themen sind dem freien Markt zu berlassen. 

Duales System ist die beste Lsung 
Im Bereich der Gebhren ist das bisherige System grundlegend zu ändern. Die Praxis, wonach die fentlich-rechtlichen Sender sowohl Gebren als auch Werbegelder beziehen, ist aufzuheben und durch ein sogenanntes „duales System“ zu ersetzen. In der Praxis bedeutet dies, dass die fentlich-rechtlichen Sender weiterhin Gebrengelder bekommen sollen, Werbung soll ihnen aber nicht mehr erlaubt sein. Diese ist den privaten Anbietern vorbehalten, die im Gegenzug aber keine Gebhrengelder bekommen sollen.  
Die Aufteilung Gebhren fr die Staatssender und Werbung f die Privaten ist nicht nur vernftig, sondern auch fair, vermeidet man damit doch eine zu einseitige und monopolartige Stellung einer der beiden Gruppierungen. Dies frt zu einem stärkeren Wettbewerb zwischen staatlichen und privaten Anbietern und f den Konsumenten zu herer Qualität, mehr Auswahl und besseren Programmen. 

Mehr Transparenz, mehr Freiheit und weniger Gebhren 
Längst erfällig ist auch die Herstellung von Transparenz in den Rechnungen der SRG. Die Ausgabenposten des Staatssenders sind allesamt offenzulegen – die Bevkerung hat schliesslich ein Recht darauf, zu erfahren, wofr ihre Rundfunkabgaben ausgegeben werden. Dieselbe Transparenz sollte bei allen staatlichen oder staatsnahen Institutionen ohnehin Standard sein. Urheberrechtsgesellschaften wie SUISA, Pro Litteris und andere in diesem Bereich tätige Genossenschaften, die in der Vergangenheit zu viel erhalten haben oder aufgrund mangelnder Rechtslage eigentlich gar keine Gelder hätten verlangen drfen, sollen ebenfalls zur vollständigen Offenlegung ihrer Rechnung und damit zu einer besseren Kontrolle aufgefordert werden. 
Die here Transparenz hat zudem noch einen weiteren positiven Effekt: Sie senkt die Kosten. Damit und mit der Beschränkung des Grundangebots auf den Informationsbereich bei Radio und Fernsehen knten die staatlichen Medienabgaben massiv reduziert werden. Das Ganze wde dabei ohne Abstriche an der Themenauswahl, ohne Qualitätsverlust, mit mehr Freiheit und weniger staatlichem Einfluss erfolgen – f eine unabhängige, lebendige und starke Demokratie. 

Die SVP 
 
lehnt eine staatliche Medienfderung und eine weitere Ausbreitung der SRG – insbesondere im Internet-Bereich – ab; 

 
will private Medienanbieter stärken: Private Radio- und Fernsehstationen ohne Gebhrengelder sind umgehend von staatlicher Kontrolle und Bokratie zu befreien; 

 
setzt sich ein f das duale System (Gebhren f die fentlich-rechtlichen Sender, Werbung f die Privaten) und lehnt eine staatliche Mediensteuer ab; 

 
verlangt eine enge Definition des „Service Public“ in Radio und Fernsehen. Damit soll ein Grundangebot namentlich im Bereich der Information in den vier Landessprachen sichergestellt werden; 

 
verlangt, dass gebrenfinanzierte Fernsehsendungen in der Schweiz produziert und die Gebhrengelder in der Schweiz investiert werden; 

 
fordert eine massive Senkung der Empfangsgebren, eine Abkehr vom Splitting-Modell (Gebrenausschtung an SRG und private Sender) und die Festlegung der Gebren durch das Parlament; 

 
verlangt umfassende Transparenz und Offenlegung der SRG-Rechnung aufgeteilt nach Sender, Sparte, Verwaltung, Events, Marketing, Lobbying etc.; 

 
untersttzt ein Verbot von SRG-Meinungsumfragen zu Wahlen und Abstimmungen; 

 
lehnt Werbeverbote ab. Alle Produkte, die legal erhältlich sind, sollen beworben werden drfen. 



Das bringt mir: 
 
als Konsument mehr Auswahl und bessere Programme bei tieferen Gebhren; 

 
als mdigem Bger weniger staatliche Bevormundung und Beeinflussung; 

 
als Medienschaffendem weniger Einflussnahme durch den Staat, mehr Freiheit und Unabhängigkeit; 

 
als Unternehmer vernftige Werbemlichkeiten f meine Produkte zu besseren Konditionen. 




Sport 
Gut f Kper und Geist 
Sportliche Betätigung steht wie nur wenige andere Lebensbereiche f Freude, Leistung und Fairness. Sportliche Aktivitäten verschaffen dem Menschen kperliches und geistiges Wohlbefinden und stärken seine Leistungsbereitschaft. Die SVP untersttzt den Breiten-, Schul-, Jugend- und Behindertensport und ganz besonders die freiwillige, ehrenamtliche Tätigkeit in Sportvereinen sowie die leistungssportlichen Aktivitäten. Die Rahmenbedingungen fr Sportvereine sind etwa durch unbokratische, kostengnstige Nutzungsmlichkeiten fentlicher Infrastrukturen zu verbessern. 

Sinnvolle, gesunde Freizeitgestaltung 
Die sportliche Betätigung erlaubt Jung und Alt eine sinnvolle, gesunde Freizeitgestaltung. Während die Linken er die mangelnde Integration ausländischer Jugendlicher jammern, setzen sich zahlreiche SVP-Mitglieder und Sympathisanten als Trainer und Vereinsverantwortliche im Einzel- und Mannschaftssport genau daf aktiv ein. In den Vereinen und Verbänden lernen Junge schon frzeitig, Verantwortung und Frungsfunktionen zu ernehmen sowie im Team Erfolg zu haben. Der Sport bildet eine sinnvolle Freizeitbeschäftigung und wertvolle Lebensschule; er fdert Leistungs- und Durchhaltewillen und bringt manche Jugendliche von der Strasse weg. Damit sinkt ihr Risiko, in die Drogensucht oder gar in die Kriminalität abzugleiten. 

Sport als Unterrichtsfach 
Qualifizierte Sportlektionen unter Anleitung von befähigten Lehrerinnen und Lehrern sollen Kindern und Jugendlichen Spass an Ausdauer, Bewegung und Spiel vermitteln. Der Schulsport bietet Abwechslung zum sitzenden, kopflastigen Schulunterricht, der Breiten- oder Leistungssport einen Ausgleich zum Berufsalltag. Abgesehen vom Schulunterricht und den Infrastrukturen ist der Sport keine primäre Staatsaufgabe. 

Spitzensport motivierend f Breitensport 
Hhstleistungen von Spitzen-und Leistungssportlern motivieren die Jugend und breite Bevkerungskreise zur sportlichen Betätigung. Sportliche Talente sollen durch ein Ausbildungsangebot gefdert werden, welches die schulische und/oder berufliche Ausbildung mit einem professionellen sportlichen Training verbindet. Die SVP setzt sich ein f Fairness und bekämpft Spielmanipulationen, Doping und Gewalt. 

Die SVP 
 
untersttzt die sportliche Betätigung zur Fderung von Freude, Leistung und Fairness; 

 
anerkennt den Sport als wichtige Mlichkeit, in Vereinen und Verbänden schon fr Verantwortung zu ernehmen; 

 
untersttzt den Schulsport als wichtigen kperlichen Ausgleich zur kopflastigen Ausbildung; 

 
bekennt sich zum Spitzen- und Leistungssport und dessen Vorbildwirkung f Jugend und breite Bevkerung; 

 
fordert unbokratische und kostengstige Nutzungsmglichkeiten bestehender fentlicher Infrastrukturen (Sportplätze, Hallen usw.) f die wichtige Arbeit der Sportvereine; 

 
steht ein f Fairness und bekämpft Doping, Wettbetrug und Gewalt in den und um die Stadien; 

 
anerkennt die integrative Leistung, die vom Sport in Vereinen und Verbänden ausgeht. 



Das bringt mir: 
 
als Freizeitsportler die Mlichkeit zu sportlicher Betätigung mit der jeweils nigen Infrastruktur; 

 
als Spitzen- und Leistungssportler eine professionelle Ausbildung und Frderung; 

 
als Mitarbeitender eines Vereins oder Verbands die Mlichkeit, mich aktiv f die Interessen des Sports einzusetzen; 

 
als Eltern die Gewissheit, dass die Kinder in der Schule oder in Vereinen sportlich gefdert werden und nicht auf der Strasse herumlungern. 




Kulturpolitik 
Kultur ist Sache der Kultur 
Kultur ist der facettenreiche Ausdruck einer vielfältigen Gesellschaft. Der Antrieb f kulturelle Aktivitäten kommt seit je von Menschen. Kultur ist damit vorab Ausdruck privater Initiative. Staatlich gefderte Kultur läuft immer Gefahr, dass sie dem Zeitgeist und den perslichen Präferenzen der Kulturbokraten huldigt, statt länger gtige, er die Tagesaktualität hinausgehende Werte zu schaffen. Staatliche Kulturpolitik darf darum das private Angebot hhstens ergänzen und soll feral ausgestaltet sein. 

Keine verordnete Staatskultur 
Je mehr die Staatskultur wächst, desto mehr geht die gelebte Volkskultur verloren. Staatliche Kulturpolitik frt oft dazu, dass die politischen Entscheidungsträger jene Kultur untersttzen, die ihnen politisch am besten passt. Damit steigt die Gefahr, dass es zu Begstigung und Mauscheleien kommt. Oder aber die Kulturpolitik wird zur Fderung mit der Giesskanne. So oder so ist Kultur Geschmacksache. Hier hat der Staat kaum etwas verloren. 

Mehr Geld – mehr Abhängigkeit 
Die neue Kulturbotschaft, welche die Leitlinien fr die Kulturpolitik des Bundes zwischen 2016 und 2019 vorgibt, zeigt auf, in welche zentralistische und staatsgläubige Richtung sich die Kulturfderung des Bundes weiter bewegen soll. Die Bundesausgaben sollen auf er 1 Milliarde Franken wachsen. Dieses Wachstum fdert die Begehrlichkeiten und Ansprche an den Staat, schafft Abhängigkeiten, wo doch Kulturschaffende unabhängig, durch Eigeninitiative und Leidenschaft getrieben eine Kultur der Vielfalt leben sollten. Der Bund strebt neu sogar eine „nationale Kulturpolitik“ an. Er will auch die Inhalte der städtischen und kantonalen Kulturpolitik aufeinander abstimmen und der Frderpolitik aller Ebenen „Konturen“ verleihen. Dies bedeutet aber eine stetige Vereinheitlichung und zentrale Einflussnahme auf die fderalistische Kulturfderung.  

Gegen EU-Kulturbokratie 
Die Kulturbokraten des Bundes streben inzwischen sogar den Anschluss an das EU-Bokratiemonster „Kreatives Europa“ an. Dieses Programm ist ein milliardenteures Prestigeprojekt der Brseler Bokratie. Damit sollen europaweit 250‘000 Kulturschaffende, 2‘000 Kinos, 800 Filme und 4‘500 Buchersetzungen finanziell untersttzt werden. Diese zentralistische Fderpolitik ist der Gipfel der Staatskultur. Der Bger wird schlussendlich f diese Begehrlichkeiten zur Kasse gebeten, dfte aber kaum von zusätzlichen kulturellen Angeboten profitieren. Längst hat sich die Kulturbrokratie verselbständigt. Auf Publikum ist sie nicht mehr angewiesen. 

Eigeninitiative schafft Kultur 
Kultur ist nach Ansicht der SVP grundsätzlich weder eine Angelegenheit des Bundes noch der Kantone noch der Gemeinden. Kultur ist Sache der Kultur. Der Staat soll gegener der Eigeninitiative und der privaten Fderung nur subsidiär wirken. Öffentliche Unterstzung der einen Projekte heisst zugleich immer Diskriminierung aller nicht gefderten Projekte. Deshalb kämpft die SVP einerseits gegen die sich ausweitende Kulturbrokratie und andererseits gegen die einseitig politisch getriebene Fderung im Rahmen der heutigen Kulturpolitik. 

Gelebte Kultur heisst Vielfalt 
Unter Kultur verstehen wir ganz allgemein das, was die Menschen durch ihr Handeln hervorbringen. Kultur bedarf zu ihrer Erhaltung der Pflege. Gerade der freiheitliche, feralistische Staat sollte das Ziel haben, ein geistiges Klima zu schaffen, das eine kulturelle Vielfalt ermlicht. Die aktuelle Kulturpolitik macht leider das Gegenteil. Kulturpolitik darf nicht die Einheitlichkeit anstreben, sondern muss Vielfalt zulassen. Gerade darum muss die Kulturpolitik der Schweiz den feralistischen, dezentralen Strukturen unseres Landes entsprechen. Primär sind die Kantone und die Gemeinden, nicht der Bund f die Kulturfderung zuständig. 

Private Initiative wdigen 
Stattdessen sind privates Mäzenatentum oder Sponsoring besser geeignet, vielfältige Entwicklungen zu ermlichen. Vielfalt, Wettbewerb, Eigeninitiative und Leidenschaft sind die Werte, von denen die Kultur lebt. Die Kultur hat durchaus auch mit Marktwirtschaft und den Gesetzen von Angebot und Nachfrage zu tun. Der Wettbewerb der Ideen soll auch in der Kultur spielen. Eine Produktion, die am Publikum vorbei zielt, macht keinen Sinn. Kommerziellen Erfolg soll jene Kultur haben, die dem Publikum gefällt. Die Staatskultur verzerrt diesen Wettbewerb und fdert politisch und ideologisch motivierte Projekte. So wird heute unsere Volkskultur kaum staatlich gefdert. Sie lebt vom freiwilligen Einsatz und vom Beitrag von Einzelnen, Vereinen oder Stiftungen. 

Kultur schafft Zusammengehigkeit 
Leistungsbereitschaft und Freude gelten dort gemeinhin als zusammengehende Elemente, also genau das, was die Gesellschaft heute braucht. Laientheater, Laienorchester, Gesangsvereine, Musikverbände, Jodelclubs, Trachtengruppen bis hin zu Guggenmusiken und Rockbands: Sie alle streben weniger nach dem Lob der Kunstkritiker als vielmehr nach dem, was Kultur im Wesen ausmacht, nämlich dem Bedfnis, etwas gemeinsam mit Herzblut zu schaffen, das einem selber und dem Publikum Freude macht. Diese Form der Kultur braucht auch keine Subventionen, dafr umso mehr Anerkennung und eine faire Ausgangslage. Dies ist auch der Kern unserer Milizkultur. Nicht umsonst gelten die weltweit fast einzigartigen und vielseitigen Vereine der Schweiz als Schulen der Demokratie dank Eigen- und Gemeinschaftsverantwortung unter demokratischer Teilhabe. Dies gilt es zu unterstzen. 

Die SVP 
 
verlangt in der Kulturpolitik die strikte Einhaltung des Subsidiaritätsprinzips, denn der Bund darf nur ergänzend zu den Gemeinden und Kantonen tätig sein; 

 
will, dass sich die Kulturpolitik auf Bundesebene strikt auf die Kernaufgaben beschränkt; 

 
tritt daf ein, dass die fehlgeleitete, auf mehrere Departemente verteilte Kulturbokratie gemäss Verfassungsauftrag gestrafft wird. Das Einsparpotential im Bereich einer halben Milliarde Franken Steuergelder pro Jahr fr teilweise fragwdige Kulturfderung ist zu nutzen; 

 
fordert die Beendigung der Kulturfderung nach dem Giesskannenprinzip; 

 
lehnt eine weitere Zentralisierung der Kulturpolitik im Rahmen einer „nationalen Kulturpolitik“ ab; 

 
fordert die gezielte Frderung und massive steuerliche Begstigung bzw. Steuerbefreiung von privaten Kulturstiftungen und Spenden sowie gesetzliche Erleichterungen zur Errichtung von Stiftungen; 

 
steht f die Volkskultur in Vereinen und privaten Strukturen ein, die nicht vom Staat abhängig ist, sondern aus Eigeninitiative in Eigenverantwortung lokale und nationale Kultur von Bgern f Brger schafft; 

 
verlangt, dass die heimische traditionelle Kultur gegener internationalen und bgerfernen Prestigekulturprojekten bevorzugt wird; 

 
wehrt sich gegen die geldverschwenderische, bger- und wirtschaftsferne Teilnahme an EU-Kulturprogrammen. 



Das bringt mir: 
 
als kulturinteressiertem Menschen ein vielfältiges statt einfältiges Angebot; 

 
als Kulturschaffendem mehr Freiraum und Schutz vor staatlicher Einflussnahme und Monopolisierung; 

 
als Volksmusiker oder Laiendarsteller die Wertschätzung des Publikums. 




Religionen 
Zu unseren Werten stehen 
Die SVP bekennt sich zur christlich-abendländischen Kultur der Schweiz. Diese ist die Basis unserer Identität und unseres Zusammenlebens. Nicht ohne Grund trägt unser Land ein Kreuz im Wappen, und unsere Landeshymne hat die Form eines Gebets. Die Glaubens- und Gewissensfreiheit erlaubt allen Brgern freies Denken, Schreiben, Sprechen – und Bekennen. 

Die eigenen Wurzeln pflegen 
Die Trennung von Kirche und Staat soll nicht verschleiern, dass ein durch den christlichen Glauben geprägtes Gesellschafts- und Menschenbild fr die Kultur und die Politik der Schweiz von grosser Wichtigkeit ist. Der Verlust dieser Wurzeln wäre verheerend. Gerade die individuelle Freiheit ist eine Folge des christlichen Menschenbildes. Die Entwicklung der Demokratie aus antiken Vorstellungen ist nur mit dem Übergang zur Selbstverantwortung zu verstehen. Weiter ist die protestantische Arbeitsethik Grundlage einer unternehmerischen und auch leistungsorientierten Gesellschaft. Aus den christlich-abendländischen Grundlagen schpfen wir vernftiges Denken, Kreativität und Innovation. Denn Unternehmertum und Fortschritt wurzeln in tätiger Hoffnung auf eine prosperierende Zukunft. Aber auch der katholische Subsidiaritätsgedanke und die Betonung des Werts des Individuums innerhalb der Schpfung waren und sind f die Schweiz und den Schweizer Feralismus prägend. Probleme sollen in Eigenverantwortung und mlichst von den Betroffenen selber gelt werden. 

Rechtsordnung achten 
Auch Toleranz und Offenheit zählen zum christlichen Erbe. Dies darf uns indes nicht daran hindern, gewisse Entwicklungen kritisch zu begleiten. Es gibt heute das Denktabu, den Islam nicht genauer und auch differenziert kritisch zu beleuchten. In der Schweiz leben weit er 400’000 Angehige muslimischen Glaubens. Gewiss sympathisiert nur eine kleine Minderheit mit islamistisch-extremem Gedankengut. Doch die muslimischen Zuwanderer stammen oft aus Ländern, in denen keine demokratische Rechtsordnung herrscht. Sie bringen Vorstellungen ber Recht und Ordnung mit, die mit unserem Rechtssystem und unseren demokratischen Spielregeln nicht vereinbar sind. Radikalisierungs- und Abschottungstendenzen sind ein nicht zu unterschätzendes Problem. Es gibt auch bei uns Personen und Gruppen, die mit einem radikalen Islam sympathisieren. Gleichzeitig werden Forderungen islamischer Gemeinschaften laut, als fentlich-rechtliche Kperschaften anerkannt zu werden oder ihre Geistlichen an unseren Universitäten ausbilden zu lassen. Diesen Herausforderungen sowie der Forderung nach rechtlicher Sonderbehandlung darf nicht kritiklos und blauäugig begegnet werden. 

Glaubens- und Gewissensfreiheit hoch halten 
Unsere nicht nur geistigen, sondern auch historischen und kulturellen Wurzeln mssen erhalten bleiben und gepflegt werden. Aufgabe der Kirchen ist es, den Menschen durch Verkdigung und Seelsorge Halt und echte Lebenshilfe zu bieten. Die Kirchen leisten damit einen wesentlichen Beitrag an eine soziale Schweiz. Weder eine Partei noch der Staat soll Menschen auf religise Überzeugungen verpflichten oder ihnen den «richtigen» Glauben vorschreiben. Unsere Glaubens- und Gewissensfreiheit erlaubt allen Einwohnern freies Denken, Schreiben, Sprechen – und Bekennen. Kirchen und Religionsgemeinschaften geniessen darum im Rahmen der Verfassung Freiheit der Verkdigung und Freiheit fr die kirchliche Tätigkeit. Diese Toleranz findet aber da ihre Grenzen, wo Religionsgemeinschaften die Toleranz verachten oder gar bekämpfen. 

Auf Regeln pochen 
Genau wie wir uns als Gäste in islamischen Staaten den dortigen Regeln anpassen, msen wir hier konsequent auf die Einhaltung unseres Rechts bestehen. Parallelgesellschaften mit eigenem Rechtssystem knnen nicht geduldet werden. Unsere freiheitliche Rechtsordnung darf sich unter keinen Umständen der Scharia beugen; unsere Gerichte dfen einen islamischen «Kulturhintergrund» keinesfalls zur Strafmilderung akzeptieren. Die Duldung oder gar Befderung von Praktiken wie Zwangsheirat, «Ehrenmorden», Blutrache, weiblicher Genitalbeschneidung, Eheschliessung mit Minderjährigen oder Vielehen ist hierzulande absolut inakzeptabel. Unser Rechtsstaat hat die Pflicht, die integrale Achtung unserer Rechtsordnung auch von Einwanderern einzufordern und die Gewährung jeder auch noch so geringfig scheinenden Konzession zu vermeiden.  

Keine Parallelgesellschaften 
Das Rechtswesen hat mit geeigneten Massnahmen daf zu sorgen, dass sich beispielsweise das Islamismusproblem nicht weiter verschärft. Es ist klarzumachen, dass unsere Regeln fr alle Angehigen von Religionsgemeinschaften gelten und jeder sich anpassen muss, der hier leben will. Die Gleichheit vor dem Gesetz gilt immer. Darum sind etwa Dispensation vom Schwimmunterricht, Verzicht auf das Singen von Weihnachtsliedern im Kindergarten oder Sonderwsche im Bestattungswesen nicht zulässig. Wer nicht vorbehaltlos zu unseren freiheitlich-demokratischen Grundrechten steht, darf nicht eingebgert werden.  

Die SVP 
 
steht zum christlich-abendländischen Fundament unseres Staatswesens, unserer Rechtsordnung und unserer Kultur; 

 
fordert, dass beispielsweise Kreuze als Symbole unserer christlich-abendländischen Kultur und unserer Religion auch im ffentlichen Raum respektiert und toleriert werden; 

 
lehnt jegliches religi motivierte Sonderrecht ab, das im Widerspruch zu unserer Rechtsordnung steht; 

 
fordert ein Verbot der Verschleierung bei Tätigkeiten im fentlichen Dienst, etwa im Gesundheitswesen, bei der Polizei, an fentlichen Schaltern oder in Lehrberufen; 

 
lehnt jeden Anspruch auf besondere Grabregeln auf ffentlichen Friedhfen ab; 

 
widersetzt sich besonderen Feiertagsregelungen f nicht anerkannte Glaubensgemeinschaften; 

 
will, dass alle Scherinnen und Schler die obligatorischen Schulfächer besuchen, namentlich auch den Sport- und Schwimmunterricht; 

 
verlangt die bedingungslose Durchsetzung des vom Volk beschlossenen Minarett-Verbots; 

 
will, dass Schweizer Bger, die im Ausland als Terroristen oder Dschihadisten aktiv gewesen sind, bei der Rkkehr in der Schweiz hart bestraft werden; 

 
fordert, dass Ausländer, welche von der Schweiz aus als Terroristen oder Dschihadisten aktiv sind, ihren Aufenthaltsstatus per sofort verlieren und ausgewiesen werden; 

 
lehnt die Anerkennung nicht-westlicher Religionsgemeinschaften als fentlich-rechtliche Kperschaften und die staatliche Ausbildung Geistlicher dieser Religionsgemeinschaften ab. 



Das bringt mir: 
 
als Gläubigem die Freiheit zur Ausbung meines Glaubens; 

 
als Eltern die Gewissheit, dass sich meine Kinder auch in der Schule an christlich-abendländischen Werten orientieren knen; 

 
als Lehrer Klarheit er den Besuch des Unterrichts durch meine Scher; 

 
als Bger Schutz vor Gewalt und fentlicher Aufwiegelung zum Hass. 




Mensch im Mittelpunkt 
Eigenverantwortung statt Bevormundung 
Die SVP befwortet das Streben jedes Menschen nach Glk und Zufriedenheit. Individuelle Entscheide msen in Selbstverantwortung geschehen; es darf nicht sein, dass am Schluss der Staat er das Gelingen oder Scheitern von privaten Lebensentwfen entscheidet. Die Familie muss auch in Zukunft ihre Rolle als tragende Säule der Gesellschaft spielen. Dazu braucht sie grosse Freiräume und mlichst wenig Eingriffe des Staates. 

Keine Verstaatlichung der Familie 
Der Staat greift zunehmend in die Familiengestaltung ein, indem er gewisse Familienformen bevorzugt. So diskriminieren etwa staatliche Subventionen und Steuergeschenke f Krippenbetreuung die traditionelle Familie. Der Staat interveniert auch dort, wo die Gesellschaft problemlos funktioniert, und zahlt zum Beispiel an Kinderkrippen f Eltern, die dies finanziell nicht ntig haben. Der Verdacht liegt nahe, dass diese Massnahmen helfen sollen, die Gesellschaft zu verändern. Der Staat mischt sich immer mehr in die Erziehung der Kinder ein, anstatt sich auf seinen Bildungsauftrag zu beschränken.  

Schule wird missbraucht 
Aufgrund vermeintlicher Missstände wird gerne die Schule zur Problemlsung herangezogen, sei dies im Bereich der Sexualerziehung, im Umgang mit Medien und Konsum oder bei der „politischen Bildung“. Ein freiheitliches Verständnis geht davon aus, dass Eltern die Verantwortung f die Erziehung ihrer Kinder tragen. 

Gleichmacherei 
Die geplanten Reformen des Ehe- und Familienrechts fren zu Beliebigkeit und Unverbindlichkeit. Die Ehe zwischen Mann und Frau soll geschwächt werden, indem alle mlichen Formen des Zusammenlebens ihr gleichgestellt werden. So wird beispielsweise die Gleichstellung von Polygamie (Vielehe) diskutiert. Die bereits anerkannte und der Ehe rechtlich gleichgestellte gleichgeschlechtliche Partnerschaft soll als Ehe gelten. Des Weiteren will man Mechanismen einrichten, dass das Zusammenleben von Erwachsenen mit Kindern nach einer gewissen Zeit automatisch als Familie gilt. Dem Missbrauch und der Willk wird damit T und Tor geffnet. Probleme beim Erbrecht, bei den Sozialversicherungen, beim Scheidungsrecht, beim Unterhalt oder beim Steuerrecht sind vorprogrammiert. 

Zurkhaltung des Staates 
Solche Reformen fren nicht zu einer liberalen Gesellschaft, sondern zu einer Verstaatlichung des Privatlebens. Sie bedrohen wichtige gesellschaftliche Zellen wie die Familie, Vereine, Stiftungen, Kirchen, Nachbarschaften sowie Dorf- und Quartiergemeinschaften, die unabhängig vom Staat existieren. 

Familien stärken 
Die Familie und mit ihr die Ehe zwischen Mann und Frau bilden die Grundlage unserer Gesellschaft. Eltern und Kinder verdienen den besonderen Schutz des Staates. Elternpaare oder Alleinerziehende tragen die Verantwortung f die Erziehung und Entwicklung ihrer Kinder und geben ihnen Liebe und Geborgenheit. Dabei lernt das Kind Hilfe und Rcksichtnahme sowie die Fähigkeit, Konflikte auszutragen.  

Mehr Wertschätzung f ehrenamtliche Arbeit 
Wertvolle Arbeit wird nicht nur am bezahlten Arbeitsplatz geleistet, sondern Tag f Tag auch im privaten Kreis, sei es in Form von Nachbarschaftshilfe, Pflege von Angehigen oder der Betreuung der Kinder. Diese Arbeit wird mehr und mehr abgewertet und mit dem Schlagwort Professionalisierung an den Rand gedrängt. Staatliche Institutionen wie Kinderkrippen oder Mittagstische knen die elterliche Liebe und Fsorge nicht ersetzen. Die Erziehung der Kinder liegt von deren Geburt an bis zur Volljährigkeit in der Verantwortung der Eltern und kann nicht an den Staat delegiert werden. Wichtig sind f unsere Jugend neben guten beruflichen Entwicklungs-, Ausbildungs- und Weiterbildungsmlichkeiten auch ein Umfeld, das ihnen Wertschätzung entgegenbringt und in dem sie ihre Perslichkeit weiterentwickeln knen. Die SVP unterstzt daher auch Vereine und Jugendverbände als wichtige Träger f eine sinnvolle Lebens- und Freizeitgestaltung und wrdigt die Ehrenamtlichkeit. 

Kein Kampf zwischen den Geschlechtern 
Männer und Frauen sollen einander ergänzen. Nicht das Geschlecht, sondern einzig die Eignung soll darer entscheiden, wer welche Funktionen oder welches Amt bekleidet. Gleiche Rechte und gleicher Lohn f gleichwertige Arbeit und Leistung f Mann und Frau sind fr die SVP eine Selbstverständlichkeit. Diesem Ziel dienen weder staatliche Gleichstellungsbros noch sonstige brokratische Regelungen wie Lohnpolizei oder Quoten. Die SVP wehrt sich gegen Gleichmacherei und setzt auf das eigenverantwortliche partnerschaftliche Engagement von Mann und Frau in Familie, Gesellschaft, Beruf und Politik. 

Die SVP 
 
setzt sich f Eigenverantwortung und Selbstbestimmung der Familien ein und wendet sich gegen die zunehmende Verstaatlichung von Familien und Kindern; 

 
verlangt, dass die kleinste und wichtigste Zelle unserer Gesellschaft, die Familie, in Freiheit und ohne staatliche Bevormundung leben kann; 

 
will keine Vielehen und keine absolute Gleichstellung der gleichgeschlechtlichen Partnerschaft mit der Ehe; 

 
ist gegen die Adoption von Kindern durch gleichgeschlechtliche Paare; 

 
lehnt einen staatlich diktierten Vaterschafts- oder Elternurlaub ab; 

 
anerkennt Frau und Mann als gleichberechtigte Partner in Beruf und Gesellschaft; 

 
lehnt staatliche Quotenregeln und so genannte Genderpolitik ab; 

 
fordert die Abschaffung der Gleichstellungsbos und sonstiger Ämter, die das Privatleben staatlich reglementieren und die Gesellschaft umerziehen wollen; 

 
will keine zentral vorgeschriebenen Tagesstrukturen, sondern sinnvolle Angebote auf der Stufe der Gemeinde, wo ein Bedfnis besteht und die Finanzierung primär privat erfolgt; 

 
untersttzt das Zusammenleben in Familie, Vereinen, Nachbarschaften, Kirchen, Dorf- und Quartiergemeinschaften; 

 
fordert die Stärkung der Meinungsäusserungsfreiheit durch Aufhebung der Rassismus-Strafnorm. 



Das bringt mir: 
 
als Individuum mlichst viel Freiheit und mlichst wenig staatliche Bevormundung; 

 
als Familie Freiraum f die eigenverantwortliche Entfaltung und Schutz vor staatlicher Einflussnahme auf die Erziehung; 

 
als Kind Liebe und Geborgenheit in der Familie; 

 
als Ledige, dass ich nicht immer noch mehr f andere bezahlen muss; 

 
Gleichberechtigung in der Beziehung zwischen Mann und Frau. 





